--- Sayfa 1 ---
Nefes
Egzersizleriyle
Bedensel
ve Ruhsal
İyileşme
NEFES
E gze rsizl eri
Elena Cardas
Türkçesi: Seda Toksoy
OKYANUS
Yaşam
Gücünü
Özgür
Kılmanın
Yolu

--- Sayfa 2 ---
OKYANUS

--- Sayfa 3 ---
•
•
NEFES EGZERSiZLERi
YAAM GÜCÜNÜ ÖZGÜR
KILMANIN YOLU
Nefes Egzersizleriyle Bedensel ve
Ruhsal İyileşme
Elena Cardas
Türkçesi
Seda Teksoy
OKYANUS

--- Sayfa 4 ---
© 1989 Griife und Unzer GmbH, München /
Akçalı Telif Ajansı / Okyanus Yayıncılık
ve Yapımcılık Ldt. Şti., ´999
"Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dl§ıııda yayıııcının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaı;."
Türkçesi: Seda Toksoy
Düzelti: Emı. Bilal
Kapak Tasarımı: Nare Öztürk
ISBN - 975 - 7200 - 33 -6
Ofset Hazırlık Baskı ve Cilt:
Çizge Tanıtım ve Matbaacılık Ltd. Şti.
Tel: (0212) 647 34 93
OKYANUS YA Y!NCILIK VE YAPIMCILIK LTD. ŞTİ.
Ankara Cad. Konak Han. 34410 Cağaloğlu - İstanbul
Tel+Faıc (0212) 513 42 59

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
•
Başlarken
•
Nefes Yaşamdır/ Nefes Bizi Bir Bütün
Olarak Kuşatır
•
Nefesimi Nasıl Deneyimlerim
•
Gündelik Yaşamda Çalışmak
•
Nefes Alanlarını Keşfetmek ve Deneyimlemek
•
Gerinmek ve Esnemek
Derin Solunumun En Doğal Biçimi
•
Hareketten Gelen Nefes
•
Bütünü Hissedişte Nefesin Gücü
• Gündelik Yaşam Durumlarında Yardımcı Olacak
Alıştırmalar

--- Sayfa 8 ---
Elena Cardas : Müzik eğitimi
aldı. Konserler verdi, yurtdışı tur­
nelere gitti. Nefes-dil ses eğitimi
aldı. Daha sonra müzik ve nefes
pedagojisi okudu.
1979' dan beri bir doktorun
hasta tedavilerine yardımcı olu­
yor. 1984'den beri de bunun ya­
nısıra özel çalışıyor. Bireysel ça­
lışmalar ve grup çalışmaları, haf­
ta sonu seminerleri veriyor. Ses,
dil ve bedenle birlikte nefesi ya­
şamı özgürleştiren temel hareket
olarak deneyimlemek, meditatif
nefes çalışmasıyla özünüzü de­
neyimlemek Elana Cardas'ın
eğitiminin temelini oluşturuyor.

--- Sayfa 9 ---
BAŞLARKEN
Kitabın yayına hazır taslağını elime alana dek, nefes
almak gibi yaşamsal bir işlevi, sıkıcı bir şekilde kuram­
sal olmaksızın ve okuru zorlamadan yazmanın mümkün
olup olmadığı konusunda kuşkularım vardı. Çünkü biz
20. yüzyıl insanlarının bilinci bedenimizin bilgelik dolu
çalışmasından öylesine uzaklaşmıştır ki, bedenimiz
içinde olup bitenin doğrudan bilgisine ulaşma
yollarından yoksun kalmıştır. Üzerinde bile durmaksızın
bedenimizin her zaman "çalışacağını" veri alır "makina
arızalanınca" doktorumuzun bizi haplar yardımıyla kısa
zamanda "onarmasını" isteriz.
Düşüncemizin pozitif bilimlerin etkisiyle biçimlenme­
sinin sonucu olan böylesi mekanik varsayımlarla konu
nefesimiz olduğunda da karşılaşıyoruz. Kendimize karşı
dürüst olacak olursak soluk alma sürecinin zihnimizde
bir yerlerde bir körüğün işlevinden çokta uzakta yer
almadığını görürüz. Hergün muayenehanemde bu yak­
laşımın nerelere varabildiğini hastalıklarına kendi ken­
dilerine etiket yapıştıran insanlarda görüyorum. Bazen
"kalp ritmi bozukluğu" oluyor bu etiket, bazen de "sinir
sistemi bozukluğu" ya da "yüksek tansiyon, bağırsak
işlevi bozukluğu, depresif ruhsal durumun eşlik ettiği
bedensel-ruhsal bitkinlik" v.s. Oysa benim koyduğum
tanı, insanın bedensel, zihinsel ve ruhsal etkileşiminde
uyumsuzluk olduğudur. 30 yıldan bu yana gerekli ilac;
9

--- Sayfa 10 ---
tedavisinin yanısıra verdiğim reçete, hastalarımın nefes­
lerinde kendilerini deneyimleme ve iç merkezlerini yeni­
den bulma olanağı sağlamak üzere nefes iyileştirmesi
ve çalışmaları olmaktadır. Tedavinin bir "yan etkisi"
olarak bedensel şikayetler çoğu durumda kısa sürede
ortadan kalkıyor.
Bu kitap,. kendi sorumluluğım.Y. !:!.filµ¶P.·r.ek, t¸davi;.ge-
....
'
.
. ..
rektiren i.şley ·bo-ıukluklar.ınm ortaya çıkmasından_ önce
bedensel, n.ihsı:l'l sağlıklarınr korumaya yönelmel5. iste­
yen ins.aDlar)çir:ı yazıldı. Okura, Elena Cardas'ın son
derece yerinde bir ifadeyle, insanın kendisinin bilincine
varmasından bilinçli bir varoluşa gidiş olarak tanımladı­
ğı bir çalışma yolu tanıtılıyor. Alıştırmaların yardımıyla
nefesin ritmik gel-git'inde olduğu gibi merkezi başta
olan sinir-duyum bölgesi tepkileri ile merkezi karında
olan metabolizma ve içgüdü bölgeleri etkileri arasında
oluşan dengeyi deneyimleyeceksiniz. Bu sırada varolu­
şunuzun saklı, daha derin katmanlarına ulaşabileceksi­
niz. Hakim durumda bulunan zihin arka plana çekilir ve
yürek gücünüz ortaya çıkarken özünüze ait olan merke­
zin bilincine varabileceksiniz.
Bu noktada açık zihinli herkese bu çalışma yolunun
çok boyutlu olanaklarıyla tanışmasını önermek isterim.
Sabır ve özenle uyarımları izleyin ve bedeninizin yanıt­
larına kulak verin. Çalışırken dikkatin bedenin hangi
noktasına yöneltilmesi gerektiğini gösteren !vana Hu­
bert'in öğretici çizimleri size yardımcı olabilir. Böylece
yepyeni deneyim alanları ve varoluşsal nitelikler oluşur.
Bunları gündelik yaşamın gerçeğine uyarlamak yaşamı
10

--- Sayfa 11 ---
çok yönlü, daha anlamlı ve elbette sağlıklı kılacaktır. Bu
bağlamda yıllardan beri Elena Cardas ile birlikte çalışı­
yorum. Kendini böylesine işine adamış meslektaşların
çok yönlü katkılarıyla genişleyen tedavi yelpazesi için­
de bir doktor olarak çalışmak gerçek bir zevk.
Dr. Volker zur Linden
11

--- Sayfa 12 ---
NEFES YAŞAMDIR
NEFES BİZİ BlR BÜTÜN OLARAK KUŞATIR
Gülen ya da ağlayan bir bebeği bütün dikkatinizle
gözlemlediğiniz oldu mu hiç? O küçücük yaratığın bü­
tün bedeniyle mutlu olduğunu, hıçkırık ve bağırışlarının
bütün bedenini sarstığı ya da ritmik bir şekilde hareket
ettirdiğini gözlemlediniz mi?
Ya siz? Bakın kendinize: Nasıl gülüyorsunuz? Ve, eğer
kendinize hala bu izni veriyorsanız, nasıl ağlıyorsunuz?
Olasılıkla diğer yetişkinler için geçerli olan sizin için
de geçerli. Gülüyor ve ağlıyorsunuz ama ya bedeniniz?
Bedeniniz eyleminize katılıyor mu? Yoksa yalnızca bir
yanınız mı sizinle birlikte neşe içinde gülüyor ya da ak­
malarına izin vermektense gözyaşlarınızı bastırıyor
musunuz?
Şu anda sözkonusu olan, bedensel-ruhsal dışavu­
:-umlarımızm neyle bastırılmış olduğunu, ifade yollarını
yitirip yitirmediğimizi ortaya çıkarmak değil, nefes al­
manın yaşamımızda nasıl özgürleştirici bir rol oynadığı­
nı beraberce keşfetmektir. Gözünüzün önüne dört pati­
sinin uçlarına dek gevşemiş bir halde uyuyan bir köpe­
ğin kendini bıraktığı sakinliği getirin; nefesi karnının rit­
mik hareketinde görülmekle kalmaz, bedeninin bütünü
boyunca akar. Nefesin yumuşak salınımını tüylerinin
uçlarına dek hissedebilirsiniz. Bunu size neden anlatıya-
12

--- Sayfa 13 ---
rum? Sizin de hiç kuşkusuz derin bir sakinlik, hatta
mutluluk duygularının uyanıp akmaya başladığı bütü­
nüyle gevşemiş olduğunuz böylesi anlar yaşamış
olduğunuz için (sözgelimi deniz kıyısında, kırda bir tatil­
de ya da bahçede bir şezlonga uzanmışken). Böyle bir
akış içinde siz de nefesinizin sakin ritmik hareketini his­
sedebilir ve bu yolla serbest bırakma ve ruhsal uyum
durumuna ulaşabilirsiniz.
Bu durumun, bu bedensel-zihinsel "sevincin" sadece
bir an ya da kısa sürelerle sınırlı kalmaması için, içiniz­
deki gücü keşfedip özgür kılmanızda nefesinizin size
yardımcı olabileceği bir yol göstermek istiyorum. Bu
güç, içinde, yaşama cesareti, canlılık, özgürlük ama ay­
nı zamanda da derin bir dinginlik ve rahatlık barındırır.
Size işte bu yolda adım adım eşlik etmek istiyorum.
Ruhsal Durumumuzun Depremölçeri
Bir düşünce ya da hayalin, mutluluk, sevinç, keder,
rahatlık ya da yalnızlık gibi duyguları etkilediği gibi ruh­
sal durumumuzun da nefesimizi mevsimlerin değişimi
kadar etkileyip değiştirdiğinin bilincinde misiniz? Bunu
düşündüğümüzde, günümüzde artan güç kazanma ve
sahip olma çabası, şiddet, zorunluluk ve korkular arası­
na sıkışmış huzursuz birçok insanın zamanı gelip nefes­
lerinin tedirginlik, darlık ve baskılanmışlığının bilincine
varmaları şaşırtıcı olmaktan çıkıyor. Vejetatif * sinir sis-
* Vejetat!f sinir sistemi: Bilinçle etkilenemeyen sinirler
13

--- Sayfa 14 ---
temimizle böylesine sıkı bir ilişki içinde olan nefesimiz,
içinde bulunduğumuz durumdaki değişimlere bir dep­
remölçer gibi tepki gösterir.
Bunun sonuçları, nefesin giderek azalan hacmi ya da_
baskılanmış "kramp" yahut korku nefesi olur. Başka bir
deyişle yalnızca üst ve orta akciğer bölgesinin beslendiği
göğüs nefesi (sığ nefes) ya da son derece yüzeysel, yeter­
siz bir soluma olan köprücük kemiği nefesi (korku nefesi)
yapılır. Bu, çoğu zaman doğal olmayan yaşama biçim­
imizin de etkisiyle artan ruhsal gerilime ve kasların kasıl­
masına yolaçar ("Kendini toparla!" - "Sırtını dik tut!").
Bu şekilde solunum, kan dolaşımı ve hormon bozuk­
luklarıyla ilişkili olarak ortaya çıkan oksijen azlığı, ne­
den olduğu diğer belirtilerin yanısıra, organ ve hücrele­
rin yetersiz oksijen beslenmesine yolaçar. Bedenimizin
bütün hücreleri hayatta kalabilmek için herşeyden önce
oksijene gereksinir. Oksijen girişinin kesintiye uğrama­
sı kısa sürede hücrelerin ölümüne neden olur. Oksijenin
kesilmesi özellikle beyin hücrelerini tehlikeye sokar.
Bedenin yetersiz oksijen alımı kalbin çalışmasını da kı­
sıtlar, bağışıklık sistemini zayıflatır ve bu şekilde tümör
oluşumuna yatkınlığı artırır.
Özgürleştirici Nefes
Size nefese bağlı fizyolojik süreçleri yalın bir dille
açıklamak istiyorum. Bu süreçler alıştırmalarımızla bir­
likte nefesimizin düzenleyici ve uyum sağlayıcı gücünü
deneyimlemenin ön koşulunu oluşturuyor.
14

--- Sayfa 15 ---
En önemli ve büyük solunum kası diyaframdır. Kı.1rın
ve göğüs bölgeleri arasında yatay bir konumda yernlır
ve nefes alış sırasında karın bölgesi organlarına doğru
iner. Böylece hem daha iyi bir dolaşım sağlanır hem de
akciğerlerimizin genişleme kapasitesi artar. Nefes alış
veriş sırasında ciğerlerin genişleyip daralmasının bu ha­
reketi komşu beden bölgelerine aktardığını hissetmeye
çalışın. Her iki elinizin tersini alt sırt bölgenize koyarak
buradaki esnekliği doğrudan algılayabilirsiniz. Bu karın­
leğen kemiği solunumu sırasında bütün bedeninizin na­
sıl genişlediğini ve sonra kuyruksokumunun üstüne ka­
dar yeniden daraldığını hissedersiniz.
Diyafram bedenin üst ve alt bölgelerini birbirinden
ayırmadığı (!), birleştirdiği için nefesle birlikte gelen tit­
reşimi -siz sürece müdahale etmeden- diyaframın üst
kısmında da algılayabilirsiniz. Ama bu ancak göğüs,
omuz ve ense bölgesi kasları kasılarak engel olmadığın­
da mümkündür. Kaslardaki ve zihindeki kasılma ve
kramp arasında bir ilişki vardır. Kaslardaki gerilimi doğ­
ru bir şekilde yapılan masaj, fizyoterapi ve bilinçli solu­
num ile olumlu yönde etkilemek elbette olasıdır. Ancak
bu kitapta bütünüyle içine giremeyeceğimiz bu konuya
değinmek istemiyorum. Bizim konumuz yaşadığımız
sürece üzerinde düşünmemizi gerektirmeksizin süregi­
den ve hayatımızı etkileyen solunum biçimi olan bilinç­
siz solunum. Bu solunum artık bildiğiniz gibi dışardan
ve içerden gelen etkilere karşı son derece duyarlıdır. Bu
nedenle nefesi içinde bulunduğu bu bilinçsiz etkilenebi­
lirlikten kurtarma olanaklarını göstermek istiyorum.
15

--- Sayfa 16 ---
i
Bu görüş ve hedef benim çalışma programımın da
temelini oluşturuyor. Önce son derece doğal, rahatlatı­
cı bir güdü olan ve kendimize içgüdüselce solunum ala­
nı açmamıza yolaçan "gerinme ve esnemenin" anlıksal
deneyimi yardımıyla sizi derin solunumun bilinçsiz ama
en doğal şekli ile yeniden tanıştıracak, bunu deneyim­
lerken kendinizi rahat hissetmenizi sağlayacağım. Bir­
likte çalışmamız sırasında nefesinizin çocukken sizin
için o kadar doğal bir şey olan "tabii" akışına yeniden
izin verebileceksiniz. Solunum sürecine müdahale et­
mediğinizde, zorlayarak nefes alıp vermediğiniz ve solu­
numu yapay bir şekilde uzatmadığınızda kendinizi iyi
hissettiğinizi göreceksiniz.
Çalışmaların daha sonraki aşamasında doğal nefes
ritminizi yeniden bulup kendinizi unutarak soluğunuzu
sadece izleyebilecek hale gelecek, böylelikle nefesinizi
"deneyimleyeceksiniz." Bu "deneyimlenebilir nefes" ilse
Middendorf'a göre "öğrenebileceğiniz bir durumdur. Bir
kez başladıktan sonra kendiliğinden gelişir ve nefes
alıştırmalarına başlamadan önce hayalini bile kurama­
dığınız içsel ve dışsal gelişim olanakları sunar. İyileştiri­
ci bir güçle hastalık belirtileri, yorgunluk ve depresyon­
ları etkiler". Nefesinizi bilinçli bir şekilde kullanarak ge­
rilim ve yorgunluk gibi bedensel durumlarla duyguları­
nız, düşünce ve davranış biçimleriniz arasındaki etkile­
şimi keşfedeceksiniz. Böylece içinizde çok daha derin
bir hissediş, "yeniden kendinize gelme" yeteneği gelişe­
cek. Yoğunlaşma ve meditasyon temelli çalışmalar ve
bir yol gösterici olarak nefesin yardımıyla sonunda içi-
16

--- Sayfa 17 ---
nizde bir dinginlik merkezi bulacaksınız.
Nefesin bedensel bir işlevden ibaret olmadığı, bir o
kadar da ruhsal bir ifade, zihinsel bir katılım oluşu bin­
lerce yıllık bir deneyimdir. Yunan, Mısır ve Uzak Do­
ğu'nun ileri uygarlıklarında nefes beden, zihin ve ruh ile
bütünlük içinde yaşama, yaşam gücünün gelişimi, be­
densel-zihinsel yenilenme ve insanın ruhsal olgunlaş­
masının temeli -kendinin bilincine varma· yolu- olarak
görülüyordu. Nefes üzerine birlikte yapacağımız çalış­
mayı da böyle değerlendirmenizi istiyorum.
17

--- Sayfa 18 ---
Nefesimi Nasıl Deneyimlerim?
Algılamak - Yoğunlaşmak - Katılmak
Nefes sadece havanın alınıp verilmesi değil yaşamın
temel hareketidir. Size, gelişen algılama bilinci yoluyla
"soluk alan bu yaşamsallığı" nasıl hissedip ona katılabi­
leceğinizi göstermek istiyorum. Bu da değerlendirmek
değil sadece açık algılarla algılamak üzere "salt gözle­
me" dayalı içsel bir tavır almak anlamına geliyor.
Okumaya kısa bir süre ara verin ve nefesinizi, müda­
hale etmeden, etkilemek'isteyip yasasını bozmaksızın
sadece gözlemlemeye çalışın.
Alıştırma:
Dik ama rahat oturun, iki elinizin tersini düz bir şekil­
de sırtınızın ortasına dayayın. Dikkatinizi ellerinizin altı­
na yoğunlaştırın ve sırtınızın derisinin, giysinizin arasın­
dan ellerinizin derisini algılayabildiğini ve ellerinizin de­
risinin onu yanıtladığını hayal edin.
Bu noktada algılamayı sürdürür ve müdahale etmek­
sizin beklerseniz bir devinim hissedersiniz: soluğunuzun
devinimidir bu.
Algı önce belli belirsizdir. Ama nefesinizin bu ince tit-
18

--- Sayfa 19 ---
reşimi yoğunlaşmanız ölçüsünde özgürce güçlenir; so­
luk alışınız sırtınıza "yaslanır" gibidir. Bu olguya içsel
.olarak katıldığınızda sizin de kendi kendinize yaslana­
bildiğinizi, böylelikle desteği kendinizde bulabildiğinizi
hissedersiniz. Dışarı verdiğiniz nefesinizle birlikte kendini
verme, bırakma yeteneği ile bir olursunuz.
Alınıp verilen nefesin akışı çok yumuşak bir devinim­
. dir ve kendisini neredeyse usul bir rüzgar organlar, do­
kular arasında "esiyormuş" gibi hissettirir.
Önemli: Az önce yoğunlaşma ve elleriniz ile bedeni­
nizin bir bölgesi arasındaki teması müdahale etmek­
sizin algılama yeteneği ile nefes hareketinin nasıl de­
neyimlenebilir hale geldiğini gördünüz. Zamanla ar­
tacak olan yo.ğunlaşma ve algılama yeteneği ile ne­
fesinizi bedeninizin her yerinde hissedebileceksiniz.
Bu deneyimi çok tanıdık bir olayla karşılaştırabiliriz.
Yüzeyi durgun bir su birikintisine küçük bir taş atar,
taşın suya değdiği noktadan başlayarak genişleyen
halka biçimli dalgaları seyredersiniz. Su ne kadar
sakinse yumuşak bir hareketle oluşan bu dairesel
dalgalar dışa doğru o kadar genişler. Nefes alış hare­
ketinizi aynı şekilde yaşayabilirsiniz. Nefe.s _alma
_f!üdüsünün merkezinde_nÂ_kada.r. .. dingin.kalır kendi­
ÃÄ-sÖlüf ahşın;Å_a .. Æ.:. _k}=J ,l:;ııra kırşç1nız _yµ_muşak'
g,e'2i_şfÇYÈ0. ÉÊv-inimiË. ta .. et.eriye, .. gözeneklerine dek
o.Çıtün dokular arasında ilerlediğini q kadar özgürleş-
.. . .
.
'
.
tiri.c.i .bir şekilde hissedersiniz.
19

--- Sayfa 20 ---
Yoğunlaşma Merkezi - Yoğunlaşma Gücü
Yoğunlaşma yeteneğinin nefesinizi kullanmada ne
kadar önemli olduğunu hissediyor ve anlıyor musunuz?
Nefesin oradan hareketle içiçe geçmiş halkalar halinde·
her yönde ilerleyebileceği yeniden aynı noktaya akabi­
leceği bir yoğunlaşma merkezine gereksindiğimizi göre­
biliyor musunuz? Az önce ellerinizin yardımıyla hissede­
bildiğiniz bu merkezde yoğunlaşma gücü gelişir, nefes
gücü oluşur ve büyür.
Birlikte ne kadar uzun süre çalışırsak bu merkezi elle­
riniz olmaksızın da o kadar sık hissedebilecek duruma
geleceksiniz.
Yoğunlaşmış bir şekilde demek, farkındalık ve bilinç
açıklığıyla, nefes alıp verme sürecine konsantre olmuş
bir şekilde bedenin her yerinde solunum ile bir oluşu ya­
şayabilmeniz demektir. Yoğunlaşmış uyanıklık ve zihin­
sel dikkat durumunda nefesiniz ile bir olmak, bütün­
leşmek -daha Herdeki alıştırmalarda göreceğiniz gibi­
kendini kendi merkezinde, soluk alıp verişin merkezin­
de, yoğunlaşmış bir sakinlik ve sessizlik içinde, varolan
herşeyle ilişki halinde bulmak anlamına gelir·. "İçe uzanan
bir yol"dur bu.
Nefes Ritmi·· Yaşam Ritmi
Nefes bizi, deniz dalgalarının sonsuz git gelini andıran
ve kesintisiz akan ritmik bir hareketle canlandırır. Nefes
temel ritmdir, yaşamın ta kendisi, evrenin olduğu kadar
başlangıçtan varoluşunun sonuna dek "insan evreni"nin
de hareketidir.
20

--- Sayfa 21 ---
İ¼a,i,sint"· ·nefesintte ·· tl'eneyimleme5-i,...ı;ı:ıfH,m
diQ9.!..nJsfillleSi, banşt _kend.i.şl )çind.e. hul.m.a.sı-d.emektir.
6unun düşünme zorunluluğu, dikkat etme gereği, iyi­
leştirme isteği ile hiçbir ilgisi yoktur. Tersine. Bize do­
ğanın verdiği nefes akmak, içimizde "doğalca" dolaş­
mak ister.
O halde onu akmaya, kendimizi de onun yasalarına
bırakmamız gerek. Bırakın nefes gelsin, bırakın gitsin
ve kendiliğinden yeniden gelene kadar bekleyin. Nefesi
"gitmeye bırakmayı" izleyen bu bekleyiş, bekleyebilme,
"nefes durağı" onun düzeninin parçası ve bir sakinlik
durumudur. Yaratıcı bir andır bu, insanın kendisiyle te­
melde bir oluşudur.
Nefes alma güdüsü bu andan, nefes durağından ken­
diliğinden doğar. Güdüyü görmezden gelmeyin ama sa­
bırsızca hızlandırmayın da. Ama herşeyden önemlisi bu
durağı yapay olarak uzatma yanılgısı ya da çekimine
kapılmamanız gereğidir. Bırakın soluk alışın "kefesi"
dolduğunda, yani gelip doğal sınırına qayandığında,
kendiliğinden soluk vermeye dönüşsün. Temel ritmini­
ze güvenin!
21

--- Sayfa 22 ---
Gündelik Yaşamda Çalışmak
Çalışmada Gündelik Yaşam
Alıştırma şekillerinin çok yönlülüğü ve farklılığı sızı
korkutup cesaretinizi kırmasın. Tersine, bu alıştırmalar
uygulamanız için pratikten doğmuş birer öneridir, yok­
sa kesinlikle uyulması gereken alıştırma biçimleri, sınır­
ları çizilmiş bir çalışma programı değildir. Bu atıştırma­
lar yıllardır süren nefes çalışmam sırasında ortaya çık­
mış, anatomi ve fizyoloji bilgileri temelinde nefesin do­
ğal yasalarının ve beden - zihin etkileşiminin deneyi­
minde gelişmiştir.
Alıştırma Üzerine
• Herşeyden önce kendinize zaman ayırın ve bütün
kitabı dikkatle gözden geçirin, başka bir deyişle her­
bir alıştırmayı sadece anlamak değil, öneminin bilin­
cine varmak üzere ele alın.
• Bunun için de bu yoldaki her bir adımı bir sonraki­
ne geçmeden önce defalarca yinelemek çok önemli­
dir.
• Kendinize karşı sabırlı olun ve başlangıçta alıştır­
maların herhangi birinde açıklanan şeyi o şekilde
hissetmezseniz cesaretinizi yitirmeyin. Herşeyi doğru
yapıp yapmadığınızı "kafanızla" kontrol etmek zo­
runda olmazsanız ve bir alıştırma yinelendikçe tanı-

--- Sayfa 23 ---
dık bir hale gelirse, anlamına daha derinlemesine va­
rırsınız ve deneyiminiz tazeliğini yitirmez.
• Çalışma sırasında alıştırmaları "Neye gereksiniyo­
rum? Benim için gerekli olan nedir? Neyi yapabili­
rim? Beni ne güçlendirir, sakinleştirir?" gibi seçim öl­
çütlerinize göre not edin.
Kendi Çalışma Programınızı Oluşturun
• Çeşitli alıştırmaları bütünüyle gözden geçirdikten
sonra gereksinimlerinizi saptayacak duruma gelirsi­
niz. Deneyimleriniz size sürekli yenilenen olanaklar
ve birleşimler içinde az sayıdaki alıştırmalarmızı seç­
me özgürlüğünü verecektir.
Kararlı Olmak
• Birlikte yürüyeceğimiz yolda çalışmalar ve hedefin
gözle görülür başarı değil, yaşam gücü ile içsel ka­
zanç olduğu (kendinizle kuracağınız) bu yeni ilişkiyi
özümseyebilmek için sabırlı ve kendinize karşı anla­
yışlı olun.
• İşte onun için; koyulun yola! Sevinçle yapın yaptı­
ğınızı, zorunluluk olarak değil. Eğer öylesi gerekiyor­
sa, yorgunluğun, ağırlığın, üzüntü, kuşkular ve kor­
kuların akıntısına karşı küreklere asılarak. Gücünüz
var, bütün yapacağınız bu gücü açığa çıkarmak:
"Bunu istiyorum- yola koyuluyorum - katılıyorum
sürece-bunu yapacağım!"
23

--- Sayfa 24 ---
Ne Zaman ve Ne Kadar Süre
Alıştırma Yapacağım?
.Ã .. Düzenli çalışmalı, günde yaklaşık yarım sa?ti alış­
tırmalara ayırmalısınız. Olabildiğince aynı zamanlar­
da, aynı yerde, rahatsız edilmeyeceğiniz şekilde ve
hiçbir zaman aceleye getirmeden çalışın. Herkes
günde yarım saati kendine ayırabilir ve bu düzenli
kendine dönüşü gündelik yaşamıyla bütünleştirebilir.
• Kısa zamanda alıştırmaların sizi yitirmek istemeye­
ceğiniz içsel ve dışsal bir kıvama getirdiğini hissede­
ceksiniz.
• Güne zor başlayan, geceden gündüze geçişi güç
olan insanlardansanız, açık pencere karşısında (ya
da dışarıda, açık havada) 1 O dakika kadar gerinme
ve hareket alıştırması yapın. Böylece dolaşıma ivme
kazandırmış ve sabah erkenden kendinize "nefes ala­
nı" sağlamış olursunuz (Bkz. Uyanmak için kısa bir
nefes alıştırması, sf.91 ).
• Diücr alıştırmalarınız için doğru zamanı (örneğin iş
dönüşü ya da yatmadan önce) kendiniz bulun.
Önemli: Akşam canlandırıcı ya da hızlandırıcı çalış­
malar yerine konsantrasyon alıştırmaları yapın. Dolu
mideyle c;alışmayın.
• Oturur, uzanır, ayakta durur ya da yürürken kendi­
nizi sık sık nefesinizde hissedebilmek için faaliyetle-
24

--- Sayfa 25 ---
riniz arasındaki zamanlardan -işyeri ya da evde ver­
diğiniz molalardan, araba kullandığınız ya da herhan­
gi birşey yapmadığınız zamanlarmızdan- da yararla­
nın.
Nerede Çalışayım?
Evinizde aileniz, telefon vb. tarafından rahatsız edilip
dikkatiniz çelinmeden meditasyon minderi ya da bir
örtü üzerine oturup "kt:!ndinize yönlenebileceğiniz"
bir yer seçin.
Ne Giyineyim?
• Çalışırken rahat giysiler giyin. En iyisi sıkmayan
bol pantalonlardır _lÄzÅrinizde blucin ve sentetik giy­
siler olmasın - bunlar derinin solunumunu engeller).
• Hissetme ya da konsantrasyon alıştırmalarında her
zaman sıcak tutan şeyler, mutlaka yün çoraplar giyin
ve yanınızda bir de ek örtü bulunsun.
Kitaptaki alıştırmalara nasıl çalışayım?
• Herbir alışttrmayı birkaç kez okuyup özümseyin. İs­
ter ayakta duruyor, ister oturuyor ya da uzanıyor
olun, nefesinizle doğal bir ilişki kurmak için çalışma -
lara bir kedi gibi zevkle gerinerek başlayın. İçinizden
esnemek geliyorsa bastırmayın. Esnemek gerinnw
25

--- Sayfa 26 ---
sürecinin parçasıdır: siz birşey yapmaksızın aldığınız
nefesi içinize yayar.
• Üzerinde çalıştığınız alıştırmayı özümsemeden bir
sonraki alıştırmaya geçmeyin!
• Çalışırken sadece alıştırmanın aşamalarını değil zi­
hinsel arkaplanını da uygulamanız açısından alıştır­
maların metnini yavaş yavaş konuşarak bir kasete
kaydetmenin yararı büyüktür.
• Hangi nedenden olursa olsun bir alıştırma başlan­
gıçta güç geliyorsa zorlamayın. Başka bir alıştırmay­
la devam edin, daha sonra zorlandığınız yere dönün.
• Küçük adımlar atın, böylece daha hızlı ilerlersiniz.
Her zaman eyleminizin bilincinde olun!
Bu bölümü her alıştırmadan önce okuyun.
• Alıştırmalara hiçbir zaman formda ya da başarılı ol­
mak gibi bir amaç güderek mekanik ya da salt işlev­
sel olarak çalışmayın. Bedensel rahatlık nasıl olsa bir
yan ürün olarak kendiliğinden gelecektir. Aksi taktir­
de dışa takılır kalırsınız.
• Nefes için nefes ile yapacağınız alıştırmaya "zorun­
luluk" olarak değil, "serbest bırakmanın" yolu gözüy­
le bakın. Bu çalışma, açılmanın, kendini bırakmanın,
sakin dikkatin yoludur.
• Alıştırmalar ne kadar basit görünürse görünsün her
26

--- Sayfa 27 ---
zaman eyleminizin bilincinde olun. Ancak nefesinizi<:
bağlantılı olan bu alıştırma süreci ile iradenizle rni"ı
dahale etmeksizin özdeşleştiğinizde nefesin içinizdl'
akabileceği bir alan yaratmış olursunuz.
• Çalışırken nefesinizi, girip çıkışını "tarafsız bir uzak­
lıktan", "beklentisiz bir serbest bırakış" ile izleyin. Bir
alıştırmayı hiçbir zaman zihninizle anlamaya çalış­
mayın. Bunun yerine kendinizi akışa bırakma yete­
neğiniz ve içsel uyanıklık bilincinize güvenin. Herbir
alıştırmaya, harekete içsel olarak kendinizi verin. Bu
özellikle bütün hissetme ve konsantrasyon-meditas­
yon dlıştırmaları ve her alıştırmanın eşdeğerli bölüm­
leri olan "kapanış alıştırması" ve özümseme için ge­
çerlidir.
• Molalar (aralar): Yalnızca alıştırmalar arasında ve­
rilen molaların değil, anlama ve hissetme alıştırmala­
rının parçası olarak da molaların ne kadar önemli ol­
duğunu ve bu sırada içinizde neler olup bittiğini his­
setmeyi öğrenin. Burada sözkonusu olan, katılım
alıştırmasında deneyimi "içsel gözlem" ile yeniden
yaşamak, içinizde yeniden titreşmeye bırakmaktır.
Algılananı özümseme ile bütünleştirirsiniz o ana dek
bilinç dışında kalan bağlantılar deneyime dönüşür.
• Solunum sürecimiz zihin yoluyla anlaşılabilir birşey
değil, ancak yoğunlaşmış algılama ile deneyimlene­
bilir birşey olduğundan çeşitli alıştırmalar boyunca
yer yer "hissetmek" sözcüğü yerine derinliklerirniz ·
den kaynaklanan ve deneyimi bir "iç bilgiye" ulcı£lı
27

--- Sayfa 28 ---
ran algılayışımıza ilişkin kavramlar kullanmak ya da
"hissetmek" sözcüğünü bu kavramlarla çeşitlemek
istiyorum. Bu kavramlar şunlardır, "içsel kavrayış",
"özümsemek", "odaklanmak",
"içe kulak kabart­
mak", "iç farkın dalık bilinci", "nefes alan canlılık",
"hisseden bilinç", "yansız uzaklık", "zihinsel-ruhsal
katılım", "beklentisiz bırakış". Kendi kendinizle kuru­
labilecek bu en duyarlı iletişimde size yardımcı ola­
cak bu kavramlardan kimilerinin anlamına kuşkusuz
zaman geçtikçe aşina olacaksınız.
• Nefesinizle koyulacağmız bu yolda kendinize za­
man tanıyın. Kitaptaki alıştırmalardan her biri bede­
nimizi yaşam enerjisiyle beslemekle kalmaz, insanı
bütünlüğü içinde ele alır. Bu da sadece sırtınızın, kal­
ça, omuz ve ense bölgelerinin değil, bedeninizin her
yeri ve bütün organlarınızla sizin sözkonusu olmanız­
dır. Eylem ve katılımınızla kendinizi bu bedensel-ruh­
sal bütünlük içinde yeniden bulmaya çalışın. "Bu iç­
sel alanlarımda varolan benim."
28

--- Sayfa 29 ---
Nefes Alanlarını Keşfetmek ve
Deneyimlemek
Bedenimizin Üç Bölgesi
Anatomik bağlantıları biran için unutun ve bir ağaç
canlandırın gözünüzde. Kökleri toprağın ne kadar derin­
liklerine uzanır, ne kadar yayılırsa gövdesi o kadar güç­
lü, dirençli, dalları uzun, açık, esnek olur. Ağacın kök­
lerinin insandaki karşılığı bedenin alt bölgesi, kök böl­
gesi, "bedenselliğimizin temelidir".
Bu köklere, toprağın taşıyıcı gücüne, hayatın doğup
geliştiği bu yaşam ve güdü alanına dönmemiz gerekir.
Bizi nefes yoluyla bütünüyle besleyen kaynak burada­
dır. Bu üç beden bölgesini deneyimleyebilmek için ken­
dimizi bu kök bölgesinde yendi den keşfetmek ve. nefe­
simiz yardımıyla temelden başlayarak yeniden yapılan­
dırmalıyız.
Nefes Alanlarımız
Bedenimizin bu üç bölgesi aynı zamanda bizim ana
''nefes alanlarımız", yani duyarlık ve yoğunlaşma
yeteneği derinleştikçe nefesimizin hareketinde (alı­
nıp verilişi ya da genişlik ve darlığında) algılayıp za­
manla "güç alanlan" olarak deneyimleyebileceğimiz
bölgelerdir.
29

--- Sayfa 30 ---
• Alt bölgenin deneyimlenebilir gücü dünyasal bir
güç, temellenmişlik ve rahatlık duygusu veren taşıyı­
cı bir güçtür. Bu güç aynı zamanda yaşamsal ve ve­
rimli olan büyüyen bir güçtür.
• Orta bölrJenin deneyimlenebilir gücü hem merkez­
leyici hem merkezlenmiş olan "ortanın gücüdür" ; bir
ahenk, içe dönüş, derin sakinlik merkezidir. Nefes ile
bu "içe giden" yola kendinizi ne kadar çok bırakırsa­
nız kendinizle o ölçüde bir olabilir, benliğinizi kaybet­
meksizin varolan herşeye açık olursunuz.
• Üst bölËenin deneyimlenebilir gücü bir algı açılımı,
zihinsel ve ruhsal güçlerin ortaya çıkması ve bilinci­
ne varılmasıdır. Bu "kendine geliş"te kendinizi gide­
rek daha derin düzeylerde bedense!, ruhsal ve zihin­
sel bir bütün olarak bulabilirsiniz.
Temel Duruşlarımız
Aşağıdaki alıştırmalar temel duruşlarımızı içeriyor:
Oturmak - uzanmak - ayakta durmak-gerinmek ve
en doğal derin ve rahat soluk alma olanağımız olan es­
nemek. Bu dört alıştırmayı bilinçli, zaman baskısından
özgür ve bir "rahatlamışlık durumu" içinde özümseyin.
Günde en az bir kez bu üç temel duruştan birini günde­
lik yaşamınızın parçası haline getirmelisiniz, sözgelimi
masa başında otururken, ütü yaparken ya da dikiş di­
kerken, otobüs beklerken, uzunca süre araba kul­
lanırken.
:m

--- Sayfa 31 ---
Otururken
Leğen kemiğinizi tanıyor musu­
nuz? Hayır mı? Bu alıştırma için üze­
rinde minder olan bir tabureye otu­
run o halde.
Alıştırma:
İki elinizi üst tarafı minderin üzeri­
ne gelecek şekilde sağdan ve soldan
kalçalarınızın altına sokun. Solda ve
sağda büyük kalça kasından başka
birer küçük, sert kemiği açıkça hissedersiniz -bunlar si­
zin leğen kemiklerinizdir. Leğen kemikleri mecazi an­
lamda bizim yukarı doğru dik duruşumuzun büyüdüğü
köklerdir, ve nefes yardımıyla bu köklerimizi yeniden
hissedebiliriz.
• İyice hissetmek için ellerinizi çekmeden bu kemik­
leri oyun oynar gibi yuvarlaklar çizerek ileri geri, sa­
ğa sola hareket ettirin.
• Bütünüyle içe dönmüş bir şekilde bu hareketi bir
süre izleyin.
• Sonra ellerinizi çekin. Önce leğen kemikleriniz "yo­
kolrnuş" gibi gelecek. Ama dikkatiniz içe dönük yo­
ğunluğunu koruduğu sürece kemiklerinizin kendileri­
ni size nasıl yeniden hissettirdiğini göreceksiniz. Le­
ğen kemiğiniz biranda size yabancı bir "farkındalıkla''
tepki verecek.
31

--- Sayfa 32 ---
• Şimdi de taburenin kenarına oturun. Dizkapakları­
nızı leğen kemiğinizden daha aşağı düzeyde duracak
şekilde birbirinden kalça genişliği kadar ayrı· tutun.
Ayaklarınızı dizkapaklarınızla aynı uzaklıkta olacak
şekilde yere basın.
• Ellerinizi dizleriniz üzerine değil, uyluklarınızın orta
noktasına koyun; yoksa omuz, ense ve belkemiği
bölgesinde gerilim oluşur. .Başınızı, dik duran enseniz
üzerindv rahat bir konumda tutun; çeneniz yukarıya
doğru değil göğüs kemiğinize doğru dursun.
Önemli: Oturarak yapılan alıştırmalardan önce her
zaman "firavun oturuşu" adı verilen bu duruşu alın.
"Doğru" oturuşun bir diğer özelliği de ayakların "top­
raklanmasıdır". Bu nedenle önce bizi ömür boyunca
taşımış olan ama çoğu zaman sadece acıdığı zaman
hatırladığımız ayaklarımızın bilincine varırız.
32

--- Sayfa 33 ---
Alıştırma: Topraklama
• Sol ayağınızı tabanınızı görebilecek şekilde sağ
uyluğunuzun üzerine koyun. Dibinden ucuna kadar
ayak parmaklarınızın herbirini ve parmak aralarını iki
başparmağınızla yavaşça ileri doğru genişleyen ha­
reketlerle kuvvetle ovun. Acırsa da bırakın acısın!
• Sonra yine iki başparmağınızla tabanınıza ve sağ
elinizle de topuğunuza aynı şekilde kuvvetle masaj
yapın.
• Alıştırmayı bitirirken ayağınızın tabanını ve üst kıs­
mını çevresinde bir koruma alanı yaratırcasına iki eli­
nizle sarın: ellerinize yoğunlaşın ve hissedin. Yoğun­
laşmanızı hiçbirşeyin .bozmasına izin vermeyin. Dik­
katiniz, ne sabitleştiren. ya da analiz eden bir gözlem,
ne de rahatsız edici düşüncelerle dağılmasın. İçinize,
soluğunuzun nasıl bedeninize girip çıktığına kulak
kabartın.
• Ayağınızı yere indirin, dikkatinizi ayak tabanınız ve
"yeni oyun arkadaşı" olan yer arasında yoğunlaştır­
maya devam edin ve hissedin: Ayağınızda, bacağınız
ve bedeninizin bu tarafında yere temas etmenizle bir­
likte bir değişiklik oluştu mu? Sağ ve sol yanınız ara­
sında bir fark var mı?
• Bu alıştırmaları aynı yoğunluk ve dikkatle sağ aya­
ğınızla da yapın.
33

--- Sayfa 34 ---
Özümseme
• Ayaklarınız yere bassın. Zihin gözünüzle ayak ta­
banlarmızla döşemenin arasındaki alana bakın. Ne­
fes, döşeme ve ayaklarınızın birliğini "topraklama"
olarak algılamaya başlıyor musunuz? Ellerinizi bir
kez daha leğen kemiklerinizin altına koyun ve kendi­
nizi onunla_ bir olmuş gibi algılayana dek nefesinizin
hareketine yoğunlaşın. Nefesiniz bedeninizi bütünüy­
le dolaşıp dışarı çıkarken ellerinize ulaşıyor gibidir.
Bunu izleyen nefes aralığında (durağında) nefes al­
ma güdüsü içerden dışarıya doğru ilerleyip leğen ke­
miğinize, oradan da ellerinizin içlerine "dayanana"
dek bekleyin. İçinizde kendinizi güven içinde hisse­
debileceğiniz bir alanın oluştuğunu hissediyor musu­
nuz? - Verdiğiniz nefesin ellerinizi dolanarak aktığı bu
alanın genişliğini hissydiyor musunuz?
Bu şekilde, nefesinizin sürekli git-gelinde sadece rit·
minizi değil köklerinizi de deneyimleyebilir, onları
yakından hissedebilirsiniz. Bunun için kendinize za­
man verin.
• Rahatça gerinin, derin nefes verin ve hissedin .
Uzanırken
Bir örtünün üzerine sırtüstü uzanın, başınız ve gere­
kirse dizlerinizin de altına küçük bir yastık koyun.
Uzanmanm sizin için ne anlama geldiğini hissedin:
sadece uzanıyor muyum yoksa yaptığım aynı zamanda
34

--- Sayfa 35 ---
"yerleşmek" de mi? Bir yere tutunuyor muyum? Gergin
miyim? Kafamı serbest bırakabiliyor muyum, yani hala
düşüncelerin tutsağı mıyım yoksa kendimi soluk verişi­
me dışa akan nefesim içine beni de alacak kadar bıra­
kabiliyor muyum? Zeminle temasım nasıl: kendimi ağır
. mı, yoksa sanki yukarıya doğru kaldırılıyor, taşınıyor­
muşum gibi mi hissediyorum? Nefesimi nerede algılıyo­
rum? Uzanırken gerçekten "kendinize gelip gelemediği­
nizi" derinlemesine hissedin.
Alıştırma: Kendi Ritminizi Bulmak
Ayaklarınızı aralarında 30-50 cm kadar bir uzaklık
brrakacak şekilde rahatça uzatın.
• Ellerinizi alt karın bölgenize, göbek deliğiyle kasık­
larınızın arasına koyun ve nefesinizin gelip gidişini iz­
leyin. Kendinizi ellerinizin altındaki devinim ve kendi­
nizle bir olmaya bırakın.
• Nefesin size bedeniniz boyunca eşlik ettiğini can­
landırın. Nefesle bir olun ve kendinizi leğen kemikle­
riniz, bacak ve ayaklarınız boyunca "akan" bir akın­
tıya bırakın. Nefesinize kendinizi bırakmaktan kork­
mayın, çünkü bu hiçbir şekilde sınırların kalkması ya
da kendinizi kaybetmek anlamına gelmez. Kendimi­
zi ancak sakınmasızca vermeye hazır olduğumuzda
yeniden bulabiliriz. Bir güdü olarak nefes almak ken­
diliğinden gerçekleşir; sizin birşey yapmanıza gerek
yoktur. Nefes almak nefes vermekten doğar.
35

--- Sayfa 36 ---
Herbirimiz evren, olmak ve ölmek, gece ve gündüz,
gel-git, doğanın soluk alıp verişi ve böylelikle kendi içi­
mizde de algıladığımız temel ritmle uyum içinde olan
kendimize özgü bir ritmle dünyaya geldik. Kendinizi bir
kez kendi ritminizle aranızdaki derin bağı hissetmeye bı­
rakın.
Ayakta Dururken
Otururken ayaklarınızla uzun uzadıya ilgilendiğiniz
bir alıştırma yapmıştınız (topraklama alıştırması). Alış­
tırmadan bu yana ayaklarınızla biraz daha yoğun bir te­
masınız oldu mu? Yanıtınız evet ise kendiniz için şimdi­
den pekçok şey yaptınız demektir. Çünkü her organ,
ayağınızda kendisine karşılık gelen bir
-
noktayla etkileşim içindedir. Dikkatimizi
,,.;:..ı
ayaklarımıza ne kadar fazla açar, nefesi-
r'
mizle canlılıklarını körüklersek başımız
da o ölçüde rahatlar.
Ancak şimdi ayakta durma ve yürü-
I
menizin, topraklama ve buna bağlı
olarak da sağlamlığınızın temeli üze­
rinde duracağız.
• Her zaman nasıl duruyorsanız öylece
ayakta durun. Nasıl ayakta durduğunu­
zun bilincine varın: Yere iki ayağınızla
birden mi basıyorsunuz? Yoksa ağırlığını­
zı topuklarınız, ayak hatta parmak uçları­
na mı veriyorsunuz? Şimdi son derece dik-
36

--- Sayfa 37 ---
katli ve kendinize karşı dürüstçe bu öz denetime ko­
yulun ve algılarınız için kendinize zaman tanıyın.
• Dizkapaklarmızı dışarı doğru bir yay oluşturacak
şekilde kırıyor musunuz?
• Yoksa belkemiğinizde nefes hareketinin ağırlıklı
olarak göğsünüzde sınırlanacağı yanlış bir duruş
oluşturacak şekilde kalçanızı öne mi çıkarıyorsunuz?
• Omuzlarınızı mı dik tutuyorsunuz yoksa omuzları­
nızdan mı güç alıyorsunuz?
• Göğsünüzü öne çıkartıyor ve nefessiz mi kalıyorsu­
nuz? (Bunun sonucu zararlı bir yanlış soluma biçimi
olan sığ solunumdur.)
• Yoksa omuzlarınızı -kendinizi savunurcasına- sırtı­
nız yuvarlaşacak ama böylece göğüs ve nefes alanı­
nızı daraltacak şekilde öne mi çıkarıyorsunuz?
37

--- Sayfa 38 ---
Bu bedensel işaretlerden herhangi birini yapıyor
musunuz? Yanlış duruşlar "beden dilinde" iç gerilimle­
rin, korkular ve derin bir güvensizliğin ifadesidir. O hal­
de gelin birlikte birkaç alıştırma ile bizi besleyen, taşı­
yan bedenimizi dikleştiren solunum ile yapınızı temel­
den ele alalım. Aşağıdaki alıştırmanın aşamalarının
özümsenmesinde oluşan değişiklikleri algılayacak ve
soluk alan dengenizi yeniden bulacaksınız. Bu alıştır­
malar başlangıçta fazla yorucu gelecek olursa herbirine
tek tek çalışarak başlayın.
Alıştırma: Kendi ayaklarınızın üstünde durmak
Ayakta durun, tabanlarınızı hissedin ve
aşağıdaki alıştırma boyunca ayaklarınıza
yoğunlaşın.
• Ağırlığınızı önce ayaklarınızın sa­
dece iç kenarına ve bir süre böyle
kaldıktan sonra dış kenarına verin.
Bir fark hissediyor musunuz?
• Şimdi ağırlığınızı bütünüyle to­
puklarınıza verin. Dizlerinizden de
destek alma eyilimini fark ediyor
musunuz?
• Ayak ve bacak eklemleriniz an­
cak bütün ağırlığınızı -topuklarınızın
yerle temasını kesmeksizin- ayağı­
nızın orta ve baş parmağına doğru
olan kısımlarına verdiğinizde "amor-
38
j

--- Sayfa 39 ---
tisör" gibi yaylanma, esneme işlevi görür.
Ve ancak eklemler, yürür ve koşarken bu şekilde es­
neyebildiğinde belkemiği ile bütün organizmaya zarar
veren sert darbeler yumuşatılabilir.
Bu duruş dizkapaklarınıza aşırı yüklenmeyi de önler.
Dizkapaklarına yükle_nmek günümüzde sıkça görülen
ve yalnızca omurgada değil organlarda da iz bırakan
yanlış bir duruştur. Kendiniz deneyin: ağırlığınızı dizka­
paklarınıza verin, sonra çekin. Birkaç kez tekrarlayın
bunu. Farkı hissediyor musunuz?
Böyle yanlış bir duruşun yıllar boyunca uygulanma­
sıyla omurga kamburlaşmakla ve buna bağlı olarak kal­
ça kasları son derece gergin bir hale girmekle kalmaz
batın ( alt karın) bölgesindeki bütün organlar bu "nefes
düşmanı duruş" yüzünden yeterince beslenemez olur.
Buna bağlı olarak cinsel bozukluklar da görülebilir.
Alıştırma:
Alıştırmanın hedefi karın-kalça bölgesini ayakta du-
rurken nefes alanı olarak deneyimlemektir.
• Bedeninizin bu bölümündeki kasları (bacaklara ka­
dar) kuvvetle gerin ve yeniden gevşetin: kasın, gev-·
şetin. Bir kez daha: kasın gevşetin. Kasın ve şimdi
tıpkı bir ağır çekimdeki gibi son derece yavaş bir şe­
kilde kendinizi çok iyi hissettirecek bir gevşemişliğe
doğru yumuşayın. İç organlarınız ağırlaşarak aşağı
doğru düşüyor gibi olac_ktır.
39

--- Sayfa 40 ---
• Hissedin: bu rahat konumda (sözgelimi dişlerinizi
fırçalar, zorlayıcı bir telefon görüşmesi yaparken ya
.da bir iş toplantısı sırasında) kalça bölgesini ne ka­
dar sıkı bir şekilde kasıp öyl.e tuttuğunuzun bilincine
varacaksınız belki. Bu aşırı kasılmanın (içsel tetikte­
lik duruşunun) sonucu olarak sık görülen bir rahat­
sızlık alt omurga bölgesinde ortaya ç·ıkan sancılı has­
talıklardır.
Alıştırma: Gelişim gücü ve güçlenme
• Ayakta duruş sırasında "topraklama"yı yoğun bir
şekilde deneyimlemek üzere ayaklarınız arasındaki
uzaklık kalça genişliği kadar olacak şekilde ayakta
durun, tabanlarınızın yere bütün olarak temas edişini
hissedin.
• Toprağa bastığınızı ve ayak başparmağı, küçük
parmağı ve topuğunuzda birer kök olduğunu hayal
edin: her nefes verdiğinizde yenilenen ve toprğın gi­
.derek daha derinlerine doğru ilerleyen üç ana kök ol­
duğunu. Toprağın bütün besleyiciliğini yeniden ve
yeniden bu köklerden içinize akıtan nefes alma gü­
düsünü bekleyin. Bu süreçle bir olmaya bırakın ken­
dinizi ve bir süre böyle hissetmeye devam edin. Bu
alıştırma sırasında nefes verişte gerilimlerin akıp git­
tiğini, nefes alışta ise gelişim gücü ve güçlenmeyi de­
neyimleyebileceksiniz.
40

--- Sayfa 41 ---
Gerinmek ve Esnemek
Derin Solunumun En Doğal Biçimi
Hala şöyle rahatça ve uzun uzun, içinizden içgüdü­
selce yükselen bir esnemenin eşlik edeceği bir şekilde
gerinebiliyor musunuz? Esnemek de bir gerinme hare­
ketidir ve doğal bir soluma gereksinimi, oksijen azlığı ya
da kimi zaman beyindeki kan dolaşımında ani bir dü­
şüşten kaynaklanır. Burada sözünü ettiğim, hiçbir şekil­
de rahatlatıcı olmayan, saklanan, bastırılan "terbiyeli"
esneme değil. Esnemenin bu türü tam tersi bir sonuç
vererek alınan soluğu· göğüs kemiği
bölgesine sıkıştırır. Deneyin bir kez.
Benim demek istediğim, kendimi­
ze pek izin vermediğimiz, içimizden
yükseliveren, kedilerde ya da bir
bebekte gördüğümüzde hayranlık
duyarak baktığımız vN bize insan
dışı yaratıkları düşündüren o do-
ğal esneme. Bu esneme çoğu
zaman rahatlatıcı bir gerinmeye
dönüşür ve bunları da bedeni
gevşeten bir nefes veriş izler. Bu
derin esneme sırasında tek es­
neyen yüz kasları, ağız, burun
ve gırtlak bölgesi değildir, be­
denin bütün nefes bölgeleri, alt
kaburga, solunumun temeli
olan leğen kemiğine kadar ka-
41

--- Sayfa 42 ---
rın-leğen kemiği bölgesinin iç yüzeyi de bu harekete ka­
tılır. Esnemeyi gözünüzde ince bir emme hareketi ola­
rak canlandırın.
Bu hareket genişleyen ağız, burun, gırtlak bölgesi ve
leğen kemiği bölgesi arasında bir tür hava cereyanı gi­
bi hissedilir.
Esneyemiyor musunuz? Ya da yalnızca çok yorgun
olduğunuzda mı esneyebiliyorsunuz? Gelin bir1ikte de­
neyelim. Aslında bu, derin solumanın vejetatif sinir sis­
teminizi kuvvetle çalıştıran ve harekete geçiren en do­
ğal biçimidir. En deneyimli nefes
terapistlerinden biri olan Alice
Schaarschuch bize zorlamaksı­
zın esneyebilmek için aşağıda­
ki alıştırmayı gösteriyor:
• "Esnemeyi önce sadece
dışardan görünüşüyle taklit
edelim: ağız ve gırtlağımızı
açabildiğimiz kadar, kosko­
caman bir elma boğazımız­
dan midemize kayacakmış
gibi açtıkça açalım. Dama­
ğımızın yukarı kısmının, kü­
çük dilimizin nasıl yukarı
kalktığını hissediyor mu­
yuz? Biz koskocaman,
uzayıp giden, sessiz bir
"aa .. " şeklinde nefes
42
/

--- Sayfa 43 ---
alırken gırtlağın boğaz açıklığı yuvarlak bir biçim ala­
rak zorlanmaksızın olabildiğince açılmalıdır. Kısa,
sessiz bir "aa .. " ve hep açık bir ağızla aldığımız nefe­
si vererek bunu gerçek bir esneme gereksinimi do­
ğup ağzımızı istesek de kapayamayacak olana kadar
yineleyelim. Şimdi artık bütün yapacağımız, esne­
mesi sona eren ağzımızın kendiliğinden kapanmasını
beklemek olacaktır."
• Kendinizi bu doğal sürece düşünceleriniz ya da be­
deninizle müdahale etmeksizin bütünüyle verdiğinizde
kol ve bacaklarınız hatta bütün vücudunuzda gerinme
ihtiyacı doğar.
• Hem esner hem gerinirken nefesinizin siz hiçbirşey
yapmaksızın içinize aktığını hissedebildiniz mi? (Bkz.
Uyanma egzersizi)
Kapanış Alıştırması
Bu alıştırma, Herdeki bölümlerde açıklanacak ve bir
"kapanış alıştırması" ile son bulacak bütün alıştırmalar
için geçerlidir: ·
• Gerinin ve ağzınızı açarak sessizce nefesinizi vere­
rek esneyin. Bundan sonra da içsel olarak dinginleş­
miş bir şekilde alıştırmanın deneyimini özümseyin.
• Kendinizi esneme güdüsüne ve genişlemiş olan
ağız, burun ve damak bölgesi ve onlara bağlı olarak
leğen kemiği bölgesindeki "hava akımı duygusu"na
bırakın.
43

--- Sayfa 44 ---
• B^ iki alan arasındaki etkileşimin bilincinde olmak
önemlidir: böylece kısa bir süre içinde leğen kemiği
bölgesi kaslarınızı ne kadar sık zorladığınızı, kastığı­
nızı farketmeye başlarsınız. Daha önce de söylediği­
miz gibi temel nefes olan karın- leğen kemiği bölge­
si solunumunun akışı bu şekilde büyük ölçüde engel­
lenmektedir. Bu tür bedensel yanlış gerilimleri etki­
leyip çözmek ancak farkındalık ve öz denetim ile ola­
sıdır.
• Böylesine sereserpe esneyip gerindikten sonra ne­
fesinizi verirken kendinizi başlangıç pozisyonunda
geriye doğru bırakın ( ama sırtüstü düşmeyin!)
Önemli: Kapanış alıştırması sırasında "hava akımı
duygusunu" yitirmeyin ve bu duyguyu yavaş yavaş
gündelik yaşamınızla bütünleştirin.
44

--- Sayfa 45 ---
Hareketten Gelen Nefes
Bedenin Alt Kısımları
Uzanırken Yapılan Kalça Sarkacı Hareketi
Alıştırmanın hedefi, yaşam gücü ve bu gücün temel
ve kök bölgesi olan karın-kalça bölgesinin farkına var­
mak ve belkemiğinin rahatlatılması, kuyruk sokumu,
leğen kemiği bölgesindeki nefes gücünün bilincinde ol­
maktır.
Alıştırma:
Başınızın altına yastık koyarak ya da koymayarak,
sırtüstü yere uzanın. Sırtınız ve belkemiğiniz yere temas
etsin. Kollarınızı iki yana açarak uzatın, avuç içleriniz
yukarı baksın.
• Belkemiğinizin uzanışını hissedin.
• Ayaklarınızı kalçanıza çekin ve bükülmüş bacakla­
rınızı, zorlamaksızın, dizkapaklarınız olabildiğince
göbek ve göğsünüz arasındaki kısma gelecek şekil­
de yukarı kaldırın.
• Alıştırma sırasında boyun ve ensenizin zorlanması­
na karşı çenenizi göğsünüze doğru bastırın.
45

--- Sayfa 46 ---
•
iki dizinizi birlikte, mümkün olduğunca yere
değdirecek şekilde, sola indirirken başınızı sağ tarafa
döndürün.
• Her iki omuzunuzu yere değdirmeye çalışın. İlk se­
ferinde başaramaz ya da omuz bölgesi kaslarındaki
gerginlik nedeniyle kendinizi rahatsız hissedecek
olursanız kendinizi zorlamayın, sabırlı olun.
• Sonra bükülü tuttuğunuz bacaklarınızı yavaşça sa­
ğa doğru hareket ettirerek yere mümkün olduğu ka­
dar yaklaştırın. Başınızı sola çevirmeyi ve nefesinizi
doğal hareketine bırakmayı unutmayın.
• Sarkaç devinimini 5 ya da 7 kez yavaş bir şekilde
46

--- Sayfa 47 ---
yineledikten sonra bacaklarınızı ayak tabanlarınız
yere değecek şekilde uzatın.
• Özümseme sırasında karın-leğen kemiği bölgesin­
deki genişleme ve artan yaşamsallığı hissedeceksiniz.
Nefesle Bağlantılı Kalça Sarkacı Hareketi
Bir jimnastik hareketiyle içinizde yeni alanlar açan ve
bu alanların ayırdına varmanızı sağlayan nefesle bağ­
lantılı bir alıştırma arasındaki farkı görmeniz için bu alış­
tırmayı şimdi de nefesle birlikte yapın. Özellikle rahatla­
tıcı nefes verişin hareketlerinizi daha akıcı hale getirdi­
ğini ve başlangıçta gergin olan kaslarınızın her sefecin­
de biraz daha rahatlayıp esnekleştiğini deneyimleye­
ceksiniz.
Alıştırma:
Bir önceki alıştırmada olduğu gibi bacaklarınızı bü-
kerek yere uzanın.
• Bu duruşta dikkatinizi yoğunlaştırın, hissedişinizi
karın-kalça kemiği bölgesinin derinliklerine doğru
açın ve nefesinizi oradan izleyin.
• Farkındalığınızı yönlendirmede zorlanıyorsanız el­
lerinizden yardım isteyin: ellerinizi avuçlarınız yere
gelecek şekilde ya kalçalarınızın altına koyun ya da
ellerinizle kalçalarınızı kavrayın. Kendinizle bu dolay­
sız temas sırasında ve dikkatiniz yoğunlaşmışken ha-
47

--- Sayfa 48 ---
reketin nefes alış veriş sırasında açılıp kapandığını
hisseder hale geleceksiniz.
• Şimdi de kollarınızı iki yana doğru açarak yere uza­
tın. Nefes verişinizle birlikte dizlerinizi sola yere doğ­
ru indirirken başınızı da sağa çevirin. Üst kesici diş­
ler alt dudağın iç kısmına hafifçe dokunurken nefes
verin. 3-5 nefes boyunca bu konumda kalın.
• Dikkatiniz bu sırada bölünmeksizin leğen kemiği
bölgesinin derinliklerinde yoğunlaşmış olsun. Karın­
leğen kemiği bölgesinin iç yüzeyi bütünüyle ancak
bu şekilde geniş, serbest kılan alan duygusuna katı­
labilir ve alınan nefes sadece bedenin gerinen sağ ta­
rafına akmakla kalmaz. Nefesin sınırlanması halinde
zarar verici sık solunum tehlikesi doğar.
Nefes verirken dizlerinizi öteki tarafa çevirin. Nefesi­
nizi hareketinizle uyumlu kılmaya çalışın. Bükülmüş ba­
caklarınızın bir yandan öbür yana devinimi nefes· veriş
süreniz tarafından belirlenecektir.
• Kendinizi nefesinizin akışına bırakın yeniden ve ne­
fesinizi bedeninize giriş çıkışında kuyruk sokumu ile
temasında izleyin. (Bunu olasılıkla kuyruk sokumu­
nuz ya da kalçanız üzerine koyacağınız elinizin yardı­
mıyla yapacaksınız.)
• Bu akıcı sarkaç hareketini 5 - 7 kez yineleyin.
• Alıştırmanın sonunda ayaklarınızı yere basın ve ba­
caklarınızı yavaş yavaş başlangıçtaki· tam uzanma
konumuna getirin.
48

--- Sayfa 49 ---
,. Alıştırmayı "kapanış alıştırması" (s.43) ile tamam­
layın ve dinlenin.
Leğen Kemiği Çevresindeki Dairesel Hareket
Bu alıştırmanın hedefi "nefes alan kalça temeli"nin
algılanması ve kökteki gücün arttırılması ve kalça kas­
larının güçlendirilmesidir.
Alıştırma:
Üzerinde ince yastık olan taburenize oturun ve leğen
kemiğinizi ve etrafındaki yumuşak bölgeyi hissetmek
için ellerinizi kalçalarınızın altına koyun.
• Bedeninizin temel bölgesiyle bu temasınıza yoğun­
laşın ve kendinize içinize dönmek için zaman tanıyın.
• Üzerine oturduğunuz temel bölgenizin ne kadar yer
kapladığını anlamak için leğen kemiğinizin çevresin­
de kalçanızla yavaşça daire çizin. Bedeninizin üst
kısmının ağırlığını önce sol leğen kemiğine verin, sağ
leğen kemiği bu sırada "elinizle" olan teması yitire­
cektir. Neredeyse kuyruk sokumu kemiği ile omur­
ganız arasında oturur gibi oluncaya kadar geriye
doğru kaymaya devam edin. Sonra hareketi kesinti­
siz bir şekilde sağ leğen kemiğine doğru sürdürün.
Ağırlığınızı şimdi bu tarafa verin ve ileriye doğru eği­
lerek olabildiğince leğen kemiğinizin ön tarafına doğ­
ru kayın. Bu şekilde kasıklarınız arasındaki tabulaştı-
49

--- Sayfa 50 ---
rılmış bölgenin üzerindeki basıncı
bütünüyle
kaldırmış,
rahatlatmış
olursunuz.
• İçinize yönelmiş bir şekilde bu
dairesel hareketi yavaşça 5 kez
bir yöne, 5 kez ters yöne doğru
yineleyin. Sadece kalçalarınız­
la çizdiğiniz daire şeklini hiç
bozmayın. Bu sırada bedeni­
nizin üst kısmı bütünüyle ha­
reketsiz kalsın.
• Farkı hissedin: Bedeninizin
omuzlarınıza kadar olan üst kısmını da kattığınızda
elleriniz ve leğen kemiği arasındaki temas hissedilir
bir şekilde azalır. Daire hareketini sadece kalçaları­
nızla yaptığınzda ise bu temas belirginleşir ve güçle­
nir. Leğen kemiği bölgesindeki kaslar esner ve solu­
num en alt nefes alanımJzda algılanabilir bir şekilde
hareket kazanır.
• Bu dairesel hareket sırasında leğen kemiğini tanı­
makla kalmadınız, kuyruk sokumu ve kasık bölge­
nizle de tanışmış oldunuz. Bu dört kemiğin biraraya
gelmesiyle kök/temel dörtgen oluşur, bu da omurga
ile birlikte insana özgü duruşun temelidir.
• Özümseme sırasında bu kök/temel dörtgen ve le­
ğen kemiği çevresindeki yumuşak alanı ellerinizle
hissetmeye çalışın; leğen kemiği bölgesindeki nefes
alışınızla bir olun. Ellerinizi ancak ondan sonra kalça­
larınızdan çekin, kapanış alıştırmasını (s.43) yapın
ve dinlenmeye geçin.
50

--- Sayfa 51 ---
Salıncak oturuşu - Kalça üzerinde sallanma
Beşik hareketi
"Nefes ve ses açıcı" olarak bu alıştırmadaki hareket­
ler sırasında çaba sarfetmenizi gerektirmeyen değişimi
ve soluk alış-verişin usulca birbirine dönüşmesi içinde
nefes ritminizi deneyimleyeceksiniz.
Aşağıdaki alıştırmalar bir hareket dizisidir. Herbirini
sırasıyla yapabileceğiniz gibi tek başına da etkili olduk­
larından alıştırma. programınıza alabilirsiniz.
Salıncak oturuşu
Alıştırma:
Taburenizin ön kısmına oturun, ellerinizi dizlerinizin
birine dolayın ve kendinizi doğal bir şekilde salıncak ha­
reketine bırakın.
•
Kollarınız gergin
yaptığınız bu alıştır­
mada bedeninizin
üst kısmını geriye
doğru atış hare­
ketiniz rahatlaştık-
ça sırtınızın çizdiği
kavis daha da belirgin­
leşecektir.
• Hareketi sallanan koltukta
51

--- Sayfa 52 ---
oturur gibi ve doğal temponuz içinde yapın. Acele et­
meyin.
• Salıncak hareketinde nefes verişin nasıl öne doğru
gerçekleştiğini hissediyor musunuz? Ya aldığınız ne­
fesin bedeniniz geriye doğru giderken kendiliğinden
içinize akışını?
• Hareketi gün içinde zaman zaman yineleyin. Çün­
kü bütünüyle ayırdında olacağınız zamana dek nefes
alış ile verişin hiçbir çaba gerektirmeyen dönüşümü­
nü olabildiğince sık deneyimlemek önemlidir.
• Daha sonraları, salıncak hareketinin ritmini boz­
maksızın "sese dönüşen nefes" olarak duyulan bir
sesi içinizden doğallıkla yükselmeye bırakın.
Önemll: Dizinin bu ve izleyen alıştırmalarının sundu­
ğu deneyim, heyecanlıyken konuşmaya başlamadan
önce kesik nefesler almanın yerine nefesten ilham
almanıza yardımcı olabilir.
Kalça üzerinde sallanma
Dizinin bu ve sonraki alıştırmasına bu temel _uruştan
başlayarak geçmeden önce leğen kemiğinin bilincine
varmak amacıyla oturma konusunda söylediklerimizi
yeniden gözden geçirin.
52

--- Sayfa 53 ---
Alıştırma:
"Topraklanmış" bir şekilde oturun; dizleriniz birbirin­
den kalça genişJiği kadar ayrık olsun, bir elinizi kasığı­
nızla göbek deliğiniz arasına koyun, diğeri de üstü cin­
sel organınızın üstüne gelecek şekilde iki kalçanız ara­
sında olsun.
• Harekete başlamadan önce leğen kemiğinin ve
kök/temel bölgenin üzerine yoğunlaşın.
• Bedeninizin üst kısmının ağırlığını kuyruksokumu
kemiği ile omurga arasında oturacağınız şekilde ya­
vaş yavaş bütünüyle geriye, leğen kemiğinin gerisine
doğru verin - bedeninizi dikleştirip yeniden öne, le­
ğen kemiğine doğru hareket ettirin - bedeninizi yine
dikleştirin-sonra ağırlığınızı tekrar leğen kemiğinin
arkasına verin. Bu gel-git hareketini bedeniniz alıştır­
mayı kamksayana kadar sürdürün.
Önemli: Son derece yavaş ve dikkat bütünüyle içe
çevrili olarak, akıcı bir şekilde yapıldığında bu hare­
ket omurga ve omurganın alt kısımlarında çoğu za­
man ağrı hissedilen bölgeyi gevşetir ve zamanla güç­
lendirir.
Beşik hareketi
Leğen kemiğinin çeşitli hareketleri, kalça kaslarının
gerilimi, nefesin kök bölgedeki itki ve akışının ayırdına
varabilmek için ellerinizi leğen kemiğinin altına koyun.
53

--- Sayfa 54 ---
Alıştırma:
• Nefesle ilişki içinde, öne ve arkaya sallanma
hareketinin akıcı bir beşik hareketine dönüşmesi far­
kı dışında kalça üzerinde sallanmada yapılanları bu
alıştırmada da yapın.
• Leğen kemiği ve elleriniz arasındaki temas sürer ve
siz içinize yoğunlaşmaya devam ederken beşik ve ne­
fes hareketlerinin ortak ritmiyle bir olmaya çalışın. Ha­
reket akışını belirleyen şimdi sizin nefes ritminizdir.
Sallanma hareketinde olduğu gibi beşik hareketinde
de ağırlığınızı bir öne, bir arkaya, bir leğen kemiğinin
arkasına, sonra omurgamın üzerine vererek başlayın.
Bu sırada ense ve sırtınızı bir yay çizecek şekilde es­
netin. Bel ve kalça kaslarınız bu şekilde kuvvetle esne­
yecek ve böylece aldığınız nefes bu genişlemiş, büyü­
müş nefes alanına kendiliğinden akacakbr.
• Karnınızdan bir üfleme değil de hohlama hareketiyle
çıkaracağınız sessiz bir "hu" ile başlayan nefes veriş ile
bedeninizi leğen kemiği üzerinden öne, kasıklarınıza
54

--- Sayfa 55 ---
doğru kaydırın. Bu hareket dikkatinizi yalnızca göğüs
kafesinizin açılmasına değil karınaltı bölgenizin bütü­
nüyle serbest bırakılışına açmanızı da sağlar.
• Hareket nefes durağına dek nefes verişin bütünü
boyunca sürer. İçe bakışınız alt sırt bölgesinin iç do­
kularına "dayanma"nıza yolaçan nefes alma itkisi
doğana dek nefes durağındaki bu görünüşteki "boş­
luğa" kadar uzansın. Nefes verme süresi zamanla ne­
fes alma süresinden daha uzun bir hale gelecektir.
Bu konuda yardımcı olmak üzere: nefes verişi "f"
harfiyle gerçekleştirebilirsiniz.
• Alıştırma boyunca giderek daha yumuşak ve akıcı
hale gelen beşik hareketi -özellikle de hareketin
özümsenmesi sırasında- leğen kemiği ve kasıklarla
kuyruk sokumu arasındaki kök bölgeyi artan bir bi­
linçlilikle deneyimleyeceksiniz.
• Alıştırmayı kapanış alıştırmasıyla bitirin (s.43) ve
dinlenin.
Önemli: Soluk alma süresini geçici olarak fazla uzun
tutmayın! Nefes alış süreniz ''doygunluk" derecesini
geçmemeli, gereğinden fazla hava çekmemelisiniz.
Yoksa göğüs ve omuzlar bölgesinde hissedilen bir bi­
rikim oluşur. Ama aynı şekilde nefesinizi baskılama
ya da tutmaya da çalışmamalısınız. Nefes alışınız do­
ğallıkla nefes verişinize dönüşmeli. Belki bu deneyim
size değişmeyen biricik şeyin değişimin kendisi oldu­
ğu idrakini verir.
55

--- Sayfa 56 ---
Bedenin Orta Bölgesi
Alıştırmanın hedefi; iç organların, bedenin iki yanının
ve koltukaltlarının bilincine varmaktır. Sadece nefes
bölgesi olarak değil, dinginliğin, ruhsal gücün merkezi
de olarak insanın iç merkezinin deneyimlenmesi. Bede­
nin merkezi organları ve diyaframın yer aldığı orta nefes
bölgesinin gevşetilmesi, canlandırılması ve genişletil­
mesi.
İç organların bilincine varmak
Alıştırma:
Kök bölgenizle temas halinde ve ayak tabanlarınızı
yere basarak "topraklanmış" bir şekilde taburenize otu­
run. Ellerinizi açarak karnınızın üzerine koyun.
• Bu noktadan başlayarak önce sağ elinizi okşar gi­
bi karaciğer ve safra kesesini koruyan sağ kaburga­
nızın üzerinden, bedeninizin sağ yanından, sağ
böbreğinizin üzerinden arkada omurganıza kadar
kuvvetle hareket ettirip geri getirin. Bunu birkaç kez
yineleyin.
• Aynı hareketi sol tarafınızda da yapın. Elinizi birkaç
kez altında dalağın yeraldığı sol kaburgalarınızm üze­
rinden bedeninizin sol yanından, sol böbreğinizin
üzerinden omurganıza götürüp getirin. Daha sonra
her iki elinizi birden okşar gibi karın bölgenizde gez­
dirin ve oradaki organların oluşturduğu "çemberi"
keşfedin.
56

--- Sayfa 57 ---
• Alıştırmanın özümseme bölümünde bu şekilde
"canlanan" bölgenin titreşimlerini hissedin.
Bedeninizln her iki yanının bilincine varmak
Alıştırma:
Başparmağınız önde olacak şekilde sağ elinizle
bedeninizin sağ yanını, kaburgaların alt kısmındaki yu­
muşak bölgeyi kuvvetle kavrayın. Bu hareketi "deriyi
çekmek" diye adlandıralım.
• Bu bölgeyi elinizde sıkıca tutmaya devam edin ve
acı duyacak olsanız da nefes alıp verirken içinize yo­
ğunlaşmayı sürdürün. Aldığınız nefesin parmaklarınız
arasındaki bu kabarıklığı elinizin içine kadar nasıl ge­
nişlettiğini ancak bu şekilde hissedersiniz. Nefes ve­
rişiniz bu şişkinliğin içinden ellerinize geri akıyor gi­
bidir! Şimdiye kadar dinmediyse acı şimdi bütünüy­
le geçer ve sizin kendinizi solunum sürecine verme­
niz ölçüsünde artan bir rahatlığa dönüşür.
• 3-5 soluk boyunca böyle kalın. Nefes verişinizi iz­
leyen bir nefes durağı sırasında derinizi bırakın, elin­
izi 3 nefes kadar bir süre boyunca koruyucu kabuk
gibi burada tuttuktan sonra çekin.
• Küçük bir aranın ardından "deri çekmeyi" aynı
yanda, biraz daha yukarıda, kaburgaların tam üzerin­
de tekrarlayın.
57

--- Sayfa 58 ---
• Sol ve sağ arasındaki farkı hissediyor musunuz?
• "Kendi kendini ele almak" olarak da isimlendirebi­
leceğimiz bu alıştırmayı sol tarafınızla da yapın.
Koltukaltlarının bilincine varmak
Alıştırma:
Önceki alıştırmadan sonra kollarınızı göğsünüzün
üstünde çarpraz yaparak ellerinizi koltukaltlarmıza ko­
yun. Nefesiniz anında tepki gösterecektir. Kendi kendi­
nizi kucaklayarak nefes alıp verişiniz ile bağlantı kur­
muş olacaksınız. (Alıştırmayı 5-7 nefes alıp veriş bo­
yunca sürdürün.)
• Ellerinizi uyluklarınızın üzerine koyarak deneyimi
içselleştirin.
iç organları ve bedenin iki yanını çevrelemek
Karın bölgesi organlarını ve bedeninizin iki yanını
Kalça Döndürme hareketinde olduğu gibi birkaç kez sol
ve sağa doğru yatay dairesel hareketlerle döndürün.
Omuz ve kalçalarınızı bu hareketin olabildiğince dışında
bırakın.
• Dinlendikten sonra bir elinizi açarak göbeğinizin
üzerine, diğer elinizin tersini böbrek bölgesinin üzeri­
ne koyun. Elleriniz arasındaki bölgeye yoğunlaşın ve
58

--- Sayfa 59 ---
nefesinizin buradaki titreşimini hissedin: "Bu benim",
diye geçsin içinizden.
-. Alıştırmayı kapanış alıştırmasıyla bitirin (s.43) ve
dinlenin.
59

--- Sayfa 60 ---
Alıştırma Dizisi:Esnetme hareketi - karın şişirmek
köpek soluması - "hohlamak ve esnemek"
Aşağıdaki alıştırmalar birbirini izlemekle birlikte tek
başına da yapılabilir ve alıştırma programınıza eklene­
bilir.
Esnetme hareketi
Diyaframınızı güçlendirmek, esnek bir hale getirip
esnekliğini korumasını sağlamak için aşağıdaki alıştır­
malar günlük programa eklenmelidir.
Alıştırma:
Kök bölgenizle temas halinde ve yere bastığınız ta­
banlarınızla "topraklanmış" olarak taburenize oturun.
Ellerinizi üstüste gelecek şekilde göbeğinizin üzerine
koyun ve nefesinizin elleri­
-nizin altındaki devinimini
hissedin.
Hareketin bilincine bir
kez daha bütünüyle varın
çünkü bu hareket, fizyolo­
jik düzeni içinde diyafra­
mınızı esnetme hareketi
için şarttır.
• Nefes alırken karın
bölgesi ellerinizin içine
60

--- Sayfa 61 ---
doğru genişler, nefes verirken daralır ve başlangıç
konumuna döner.
Önemli: Bu alıştırma süresince omuz, ense ve göğüs
bölgesi bütünüyle hareketsiz olmalıdır!
• Nefesinizi "f' sesi çıkararak verin. Ellerinizin altın­
da önce nefes verişinizin biraz daha uzadığını
hissedeceksiniz. Nefes alış süresi ise aynı kalacaktır.
Karın bölgesini ellerinizin içine doğru 10-15 soluk
alış boyunca genişlemeye bırakın.
• Bundan sonra nefes verirken çıkardığınız "f" sesiy­
le bir mum söndürdüğünüzü canlandırın zihninizde:
ancak "üflemeyin", "tüm gücünüzle" nefes verin sa­
dece ve nefes verirken karnınızı aynı anda kuvvetle
içeri çekin.
• Elleriniz ve karın bölgesi arasındaki temasa yoğun­
laşmaya devam edin ve akıp gittiği sürece dikkatini­
zi sadece bu "f' sesi ile verdiğiniz nefese çevirin.
Gövdenizin üst kısmı harekete katılmasın. Yalnızca
karnınız hareket etsin.
• Dudaklarmız "f" sesinin sonunda gevşeyip hafifçe
açılırken karnınızı serbest bırakın; böylece karnınız
ellerinize doğru esneyecek ya da yükselecek ve ne­
fes alış refleks biçiminde kendiliğinden gerçekleşe­
cektir.
• Alıştırmayı önce yavaş bir şekilde yapın. Bu bölü­
me yeterince zaman ayırın. Önce havanın çıkışını ve
girişini, yani "f" sesiyle verilen nefes ve sona erişi ile
61

--- Sayfa 62 ---
karnınızın ellerinize doğru genişlemesini hissederken
zamanla bedeninizin merkezinde yeralan organ çem­
berini (iç organları) esnetme hareketi olarak algıla­
maya başlarsınız.
Önemli: Bilinçli olarak havayı içinize çekmeyin,
bırakın nefes alma süreci kendiliğinden bir güdü
olarak oluşsun (özellikle karın bölgesinde).
• Alıştırmaya her zaman nefes veriş ile başlayın.
• Esnetme hareketin'i oluşa bırakın, etkin bir şekilde
desteklemeyin! Göğüs ve omuz bölgesi pasif kalsın.
• Denetim amacıyla bir elinizi karnınızın, diğerini
göğsünüzün üzerine koyun. Esnetme hareketiyle sa­
dece karnınızın üzerindeki eliniz kuvvetle hareket
eder.
Karın şişirmek
Alıştırma:
Dikkatiniz kök bölgenizde yoğunlaşmış biçimde, ye­
re bastığınız tabanlarınız ile "topraklanmış" olarak tabu­
renize oturun. Ellerinizi göbek deliğinizin üzerine koyun.
"F" sesi yerine dudaklarınız arasından kısa ve çok
güçlü bir şekilde çıkaracağınız bir "ft" sesiyle nefes ve­
rin ve ellerinizin altında doğan itkiyle nefes verirken kar­
nınızı da aynı anda kısa ve çok güçlü bir biçimde içini­
ze çekin ve hemen ardından. bırakın karnınız ellerinize
doğru şişsin. Bu harekette de nefes alış karın yeniden
62

--- Sayfa 63 ---
şişerken kendiliğinden olsun. Siz bi­
linçli olarak nefes almayın.
Önemli: "Ft" itkisinin kuvvetini
"karın şişirmede" de sürdürün. Yo­
rulduğunuzu hissedecek olursanız
karın şişirme hareketini başlangıç­
ta 5-7 kez yapmakla yetinin. Bu
sayıyı aşamalı olarak artırmanız
çok önemlidir. Aksi taktirde göğüs
ve omuz bölgesi kasılabilir ve za­
rarlı bir hareket olan aşırı solunum
oluşabilir. Oysa alıştırmanın ama­
/ ---
cı bunun tam tersini elde etmek, bu güçlü esneme
hareketi ile akciğerler ve bütün vücudun ritmik bir
şekilde hareket etmesini sağlamaktır.
Alıştırma süresince dikkatinizi karın bölgesine yo­
ğunlaştırın. Kendinizi titreşimin neredeyse coşkulu diye­
bileceğimiz gücüne bırakın. Hareketin sizi diyaframını­
zın üzerinde dansediyormuş ya da trombolin sıçrayışla­
rı yapıyormuşçasına alıp götürmesine izin verin.
Köpek soluması
Hızlı bir koşunun ardından köpeklerin nasıl soludu­
ğunu, karın bölgesinin solurken nasıl sarsıldığını bilirsi­
niz. Daha yavaş olmak koşuluyla aynı şekilde soluyarak
ve buna bağlı esnek sarsılma hareketiyle diyaframınız
ve solunumunuzu kalıcı bir şekilde güçlendirebilirsiniz.
63

--- Sayfa 64 ---
Alıştırma:
Dikkatiniz kök bölgesinde yoğunlaşmış, ayaklarınız
yerde "topraklanmış" olarak taburenize oturun; ellerini­
zi göbek bölgesinin üzerine koyun.
• Ağzınızı hafifçe açarak köpek solumasını taklit et­
meye çalışın.
• Önceki alıştırmalarda olduğu gibi esnetme hareke­
ti nefes verişle birlikte, omuz-göğüs bölgesinin katıli­
mı olmaksızın, karında başlar ve esnek bir köpek so­
luması hareketine dönüşür.
Gevşemeksizin kendinizi nefes veriş, nefes alış ve be­
deninizin solunumla ·sarsılışı arasındaki bu refleks tepki­
lerine bırakın.
• Birkaç haftalık bir alıştırmanın ardından kendinizi
emin ve rahat hissetmeye başladığınızda köpek solu­
numunu derece derece hızlandırın ve ağzınızı yavaş­
ça kapayın. Bu, nefes genişlemiş burun deliklerinden
alınıp verileceği için karnın esneme hareketini hiçbir­
şekilde etkilemeyecektir.
• Ellerinizi göbek bölgesinden çekin, ama zarar veri­
ci aşırı solunuma girmemek için dikkatiniz bu
bölgede kalsın.
• Köpek solunumunu hiçbir şekilde çok uzun süre
çalışmayın (en fazla 30 kez). Alıştırmaya kapanış
alıştırmasıyla son verin ve dinlenin.
Bundan sonra iç merkeziniz ve kök bölgenize yoğun-
64

--- Sayfa 65 ---
taşmış bir şekilde karın-kalça bölgesinde kuvvetle akan
nefesinizin zevkine varın. Bugünkü anlamda fizyolojik
bilgileri olmayan eski Çinliler bu bölgeyi "nefes denizi"
olarak algılarlardı.
"Hohla ve esne"
Hızlanan nefesin normale dönmesini sağlamak ve kök
bölgenizi hissetmeniz için bu alıştırma dizisini aşağıdaki
konsantrasyon alıştırmasıyla kapamak istiyorum.
Alıştırma:
Altınıza küçük bir minder alarak taburenize oturun ve
orta parmaklarınızın ucu birbirine değecek şekilde elle­
rinizi açarak leğen kemiğinizin altına koyun. Ellerinizi o
şekilde açın ki hem üstlerindeki kemikli bölgeyi (leğeJ) ·
ve kuyruksokumu kemiği) hem de anüs çevresindeki
kaslarla yumuşak kalça dokusunu hissedebilesiniz.
• Ağırlığınızı rahatça ellerinize verin ve kendinizi bel·
ve ense doğrultusunda hafifçe geriye bırakın. İçinize
yoğunlaşın. Dikkatinizi elleriniz ve kalçanız arasında­
ki temasa yöneltin ve aralarındaki nefes alan iletişi­
me katılın.
• Farkındalığınız bu noktada kalmaya devam eder­
ken ağzınızı aralayarak nefesinizi sessizce ve bütün
sıcaklığıyla "donmuş" kalçanızın buzlarını çözmek is­
tercesine hohlar gibi verin.
65

--- Sayfa 66 ---
• Sıcaklığın içinizde ve ellerinizde nasıl aktığını his­
sedeceksiniz. İçe bakışınızı sürdürerek dikkatinizi
kalçalarınızda yoğunlaştırmaya devam edin. Bu alış­
tırmaya özgü olarak size çene kemiğiniz ve kulakla­
rınızın arkasında bir rahatlık duygusu verecek şekil­
de aralık tutmaya devam ettiğiniz ağzınızla nefes alı­
şınız "esneme isteği" (sadece isteği) hissedilir olana
dek bekleyin. İsteğin gerçek bir esneme haline dö­
nüşmesine izin vermeyin. Çünkü tek başına istek, si­
zin için tanıdık olan bu incelmiş içe çekme hareketi­
nin, hava akımının ortaya çıkması için yeterlidir.
Şimdi hissedeceğiniz, leğen ve kuyruk sokumu ke­
miği ile yumuşak kalça dokusunun ellerinize karşı
esneme hareketi yaptığı olacaktır.
• Kalça bölgenizde yoğunlaşmış algınızla toplam 3
kez (bu sayıyı aşmayın!) nefesinizi hohlar gibi verip
esner gibi alın. Ağzınızı bundan sonra çene kemiğiniz
aralık kalacak şekilde hafifçe kapayın ve "hohlama
ve esnemeyi" sessizce gözlemleyin.
• Alıştırmayı kapanış alıştırması (s.43) ile tamamla­
yın ve dinlenin.
66

--- Sayfa 67 ---
Üst Beden Alıştırmaları
Bu alıştırmaların hedefi omuz ve ense bölgesindeki
gerilimlerin bilincine varmak ve çözmektir.
Omuzlarla daire çizmek
Bu hareketle bütün omuz bölgesi gerHimlerini çözer­
ken "üst solunum alanının" bilincine varabilirsiniz.
Alıştırma:
• Bedeninizi öğrendiğiniz şekilde topraklayıp dikka­
tinizi kök bölge solunumuna yoğunlaştırarak oturun.
• Sağ elinizi gevşek bir biçimde yan tarafınıza doğru
sarkıtın, sol elinizi uyluğunuzun üzerine koyun. Ken-
dinizi sadece sağ omuz ekle-
minde algılamaya çalışın.
• Bedeninizin başka herhan­
gi bir bölgesini alıştırmaya
katmaksızın içe yönelmiş
dikkatinizle sağ omuzu­
nuzun yavaş hareketle­
rini izleyin: Önce öne,
sonra
olabildiğince
aşağı doğru bırakın,
sonra iyice arkaya
ve yukarı ve yeni­
den öne doğru vs.
67

--- Sayfa 68 ---
• Daire hareketini 5-1 O kez yineleyin.
• Bu sırada nefesinizi tutmayın, istediği gibi akmaya
bırakın. Algınızı daha da arttırmak için şimdi sağ eli­
nizi de gevşekçe uyluğunuzun üzerine koyun. Sağ ve
sol arasındaki farkı hissediyor musunuz? Aynı dik­
katle daire çizme hareketini şimdi de sol omuzunuz­
la yapın: öne, aşağı, arkaya, yukarı, öne. Birkaç kez.
• Ters yöndeki devinimiyle sağ omuzunuzu da alış­
tırmaya katın. Sol omuz öne-aşağı doğru hareket
ederken sağ omuzunuzu arkaya-yukarı doğru hare­
ket ettirin.
• İşin içine "kafanızı" karıştırmayın; kendinizi doğal
bir şekilde hareketin akışına bırakın.
• Dinlendikten sonra yeniden kök bölgenize yoğun­
laşın. İçe yönelen dikkatinizle şimdi kendinizi nefesi­
nizin hareketinde, verilen ve alınan nefeslerle kök
bölge, bedeninizin orta ve genişleyen yukarı bölgele­
rinde ve olanca canlılığıyla "üst solunum alanında"
deneyimleyeceksiniz. Acele etmeyin, zaman tanıyın
deneyime.
• Kapanış alıştırmasına ancak bundan sonra geçin
ve dinlenin.
i
Önemli: Bedeninizin orta ve üst bölgelerini içine alan · 1
alıştırmaları yaparken kök bölgeye yoğunlaşmayı hiç
j'
unutmayın!
68

--- Sayfa 69 ---
Omuzları kaldırıp indirmek
Alıştırma:
Taburenize oturun, kök bölgeniz ve kalçalarınızda
nefesinizle bir olun, yere temas eden ayaklarınızla bede­
ninizi "topraklayın".
• Omuzlarınızı ani bir hareketle kulaklarınıza doğru,
olabildiğince yukarı doğru kaldırın ve işitilir bir "hu"
sesiyle nefes verirken bırakın düşsün. Omuzlarınız­
dan ağır bir yük kalkmış gibi gerçek bir rahatlama
hissedin.
• Bu hareketi 2-3 kez tekrarlayın.
Önemli: Omuzlarınızı yukarı kaldırırken nefesinizi de
eşlik etmek istercesine zorlamaya kalkışmayın. Bu­
nun sonucu aşın solunum olur. Bu harekete nefesini­
zle eşlik etmeyin. Gereksindiğiniz kadarı içinize ken­
diliğinden akacaktır.
Alıştırmanın sonunda omuzlarınızı bir kez daha yuka­
rı kaldırın ve nefesinizi verirken son derece yavaş bir şe­
kilde indirin - indirin - indirin. İçinize yoğunlaşın.
Her iki alıştırmayı 1-2 kez yineleyin, özümseyin ve
kapanış alıştırmasıyla ( s.43) bitirin.
69

--- Sayfa 70 ---
Kollarla elips hareketi
Alıştırmanın hedefi koltukaltları, üst kaburgalar ve
ense bölgesini esnetmektir.
Alıştırma:
Taburenize oturun, kök bölgenize yoğunlaşın ve ye­
re basan tabanlarınızla bedeninizi "topraklayın".
• Ellerinizi ensenizde kavuşturun ve ensenizi bütü­
nüyle kavrayın. Çeneniz ileri yukarıya değil göğüs ke­
miğinize dönük olsun. Dirseklerinizi öne doğru çevirin.
• Sessiz bir "hu" ile
nefes vermeye başlar­
ken sağ dirseğinizi ön­
ce yana sonra olabildi­
ğince arkaya doğru
açın.
"" \ 1
•
Aldığınız nefesi
bedeninizin bu şekilde
genişlemiş bölgesine -­
doğru akıtın; bırakın
nefesiniz göğüs kemi-
ğiniz, sağ koltukaltı ve
/
sağ kürek kemiğine
"dayansın". Kök böl­
genizin farkındalığını
ve doğru duruşu kay­
betmeksizin nefes alıp
70

--- Sayfa 71 ---
verirken içsel yoğunlaşmanızı bu deneyim üzerinde tu­
tun. Sol dirseğiniz başlangıç konumunu ( öne doğru du­
ruşunu) sürdürsün.
• 3-5 nefesten sonra nefes verirken sağ dirseğinizi
tekrar öne doğru geri getirin, ellerinizi gevşekçe uyluk­
larınızın üzerine koyun ve deneyimi özümseyin.
• Sol dirseğinizle aynı alıştırmayı yapın.
Alıştırma:
Birleştirdiğiniz ellerinizi· yeniden ensenize getirin.
Büktüğünüz kollarınızı öne doğru çevirin ve dirseklerini-
ze yoğunlaşın.
71

--- Sayfa 72 ---
• Bundan sonra hareketi siz
yönetmeyin, bırakın sizi yöne­
ten o olsun. Nefes verirken
kollarınızı yana ve arkaya
doğru açın. Bu açılma hareketi
sadece göğüs ve koltukaltı
bölgesinin açılımını sağlamak­
la
kalmaz
kendinizi
de
açarsınız. Alıp vermeye devam
ettiğiniz nefesinizle bir pence­
renin iki kanadını açarmışcası­
na bırakın ışık, bol ışık dolsun
içinize!
• 3-5 nefesten sonra nefes verirken birleştirdiğiniz el­
leriniz çeneniz göğüs kemiğinizi gösterecek şekilde
başınıza ileri doğru hafif bir itki versin. Üst bedeniniz
değil sadece baş ve enseniz eğilsin.
• Dikkatiniz ellerinizle ensenizin temasına çevrili ka­
lırken nefesinizin burada algılanabilir hareketiyle bir
olun.
• Kök bölgenizde "demirlenmiş" olma duygusunu
kaybetmemiş ya da bunun yeniden bilincine varmış­
sanız içinizJ yönelin, ense ve kök bölgelerinizi birbi-
. rine bağlayan nefesinizin akışına kendinizi bırakın.
Zamanla nefesin akışı büt;ün nefes alanlarını hareke­
te geçirir ve böylelikle iç ve dış gerilimleri çözerek si­
zi daha geçirgen kılar.
• Nefes vermeye başlarken dirsekleriniz sizi yukarı
72

--- Sayfa 73 ---
doğru başlangıç konumuza ve yeni bir açılıma :.Jeri
getirsin.
• Ellerinizi uyluklarınızın üzerine koyun ve deneyimi
hissedin.
• Alıştırmayı bir kez daha yapın.
• Kapanış alıştırmasıyla (s.43) bitirin ve dinlenin.
73

--- Sayfa 74 ---
Baştaki Nefes Alanı
"Koku nefesi"
Alıştırmanın hedefi uyanmış algı bilinciyle nefes ha­
reketinin deriye varana dek algılanması ve çoğalan ok­
sijen alımı ile beynin daha etkin beslenmesinin sağlan­
masıdır.
"Koku nefesi" ile en incelmiş şekliyle nefes alışın
canlandırıcı gücünü deneyimlersiniz. Aşağıda "koku ne­
fesini" tam anlamıyla deneyimleyebilmek için alıştırma­
ya ilk zamanlarda eklemenizin gerekeceği hazırlık aşa­
masını bulacaksınız.
Alıştırma:
Baş ve işaret parmakları­
nızla gözlerinizin arasında
yeralan
burun
kökünüzü
güçlü ve kısa hareketlerle
sıkarak bu bölgenin bilincine
varın. Sıkıp bırakarak kö­
künden başlayıp burnunuzun
üzerinden ucuna kadar iler­
leyin. Sonra gözünüzün iç
köşesinden burun deliklerini­
ze kadar olan kısım üzerinde
dairesel hareketlerle çalışın.
Bir heykeltraş yontusunu
74

--- Sayfa 75 ---
yaptığı atın burun deliklerini nasıl biçimlendirirse burun
deliklerinizin çevresini o şekilde ovuşturun.
• Beklentiyle açılmış bu burun deliklerinden alıp ver­
diğiniz nefesi burun duvarı boyunca akmaya bırakın.
Son derece incelmiş bir soluktur bu, bir çiçeğin ko­
kusu gibi "içersiniz" nefesinizi.
• Koku nefesi egzersizini bir seferde 5-1 O nefesten
fazla yapmayın ama gün boyu birkaç kez uygulayın.
Zamanla bu incelmiş nefes titreşimini derinizin göze­
neklerinin içine kadar hissedebilir hale geleceksiniz.
Böylece gözlerinizin arkasında bile hissedeceğiniz bir
farkındalık uyanacak içinizde ve içsel bir gülümse­
meye benzer bir hissediş duyacaksınız.
• Kapanış alıştırmasıyla (s.43) bitirin ve deneyimi
özümseyin.
75

--- Sayfa 76 ---
Omurgadaki Nefes Alanı
Omurgayı öne doğru esnetmek
Alıştırmanın hedefi nefesi harekette deneyimlemek,
harekette nefesin rehberliği ve nefesle açılma deneyimi.
Omurgayı güçlendirmek, omurlar arasındaki bağların
esnekliğini artırmak.
Alıştırma:
Ağırlığınızı dizkapaklarınıza vermeksizin ayakta du­
run. Ayaklarınızı birbirinden kalça genişliği kadar ayı­
rın.Ağırlığınız
ayak
başparmağınızda ve
orta
parmağınızda olsun. Ayak tabanı ve yer arasındaki do­
laysız teması yaşayın.
• Omuzlarınızı serbest bırak-
makla yetinmeyip omuzlarınız­
da kendinizi serbest bırakın!
Aradaki farkı hissediyor musu­
nuz? Bu şekilde kollarınızı da
iki yanınıza çok daha serbest,
gevşeyebilmiş bir şekilde sarkı­
ta bilirsiniz.
• Şimdi kendinizi kafanızda
da serbest bırakın, bırakın başı­
nız bütün ağırlığıyla öne düşsün,
76

--- Sayfa 77 ---
hissedin ağırlığını. Çeneniz göğüs kemiğinize yaklaşsın.
Başınızın ağırlığı (iradeniz değil!) bedeninizi nefes veri­
şin başlamasıyla birlikte çaba gerekmeksizin yavaş bir
şekilde
olabildiğince
aşağı
doğru götürecektir.
Omurlarınız birer birer kendilerini bırakarak öne doğru
sarkacaksınız. Omurganızın yumuşak ve akıcı devini­
minin olduğu kadar nefesinizin de akıp gidişinin tadına
varın. Omuzlarınız, enseniz, kol ve ellerinizde olduğu
gibi dizlerinizde de alabildiğine gevşek mi bedeniniz? Ya
başınız? Eğilmekle kalmıyor gerçekten de aşağı doğru
sarkıyor mu? işte o zaman sırtınızın kendi ağırlığıyla es­
nediğini, giderek uzadığını hissedebilirsiniz.
• Bedeninizin ağırlığını şimdi topuklarınıza verin ve
dikkatinizi topuklarınızın yerle temasında yoğunlaştı­
rın. Çinliler insanın topuklarından soluduğunu söyler.
Belki siz de topuklarımı.dan girip yükselerek bütün
kalça bölgesinde genişleyen ve bir bir omurlarda
yükselen nefesin gücünü hissedebilirsiniz.
• Her bir nefes verişle kendinizi yeniden nefesin içi­
nizden aktığı duygusuna bırakın; nefesinizin sırtınız,
omuz ve ense bölgeniz, başınız ve iki yana sallanan
kollarınızdan parmak uçlarınıza dek bedeninizde do­
laştığı duygusuna bırakın kendinizi. O zaman nefesi­
nizin incelmiş akışının bir omurdan diğerine nasıl
ilerlediğini hissedebilirsiniz.
• Ancak başınıza kan hücum etmesini önlemek için
bu konumda uzun zaman kalmamalısınız.
77

--- Sayfa 78 ---
• Doğrulma omuzlardaki iradi bir hareketle değil,
kalça bölgesinden ve bedeninizi topraklıyor olduğu­
nuzu hissedişten başlamalı. Gücünüzü topuklarınıza
verin, kalça ve kuyruk sokumu bölgesi omurlarına
yoğun[aşm ve -yine nefes verişle başlayarak- yavaş­
ça doğrulun.
• Başınızın o son omurgaymış gibi kendi başına ha­
reket etmesine izin vermeyin. Başınız sadece yukarı
doğru akan bu hareketin son noktasını oluşturmak­
tadır.
Doğrulur ve dik dururken kök bölgenizde ana kök­
leriniz ile yer arasındaki teması kaybetmeyin.
• Dik dururken bir elinizi karın bölgenizin üzerine ko­
yun diğerini de tam karşısında yer alan böbrek böl­
gesine sırtı gelecek şekilde yaslayın ve kendinizi ne­
fesinizde hissedin; daha sonra ellerinizin yardımı ol­
maksızın yapın bunu.
• Alıştırmayı 4 kez yineleyin.
Ancak bundan sonra kapanış alıştırmasına geçin
ve izleyen sindirim sürecinde çevreniz ve kendinizde
oluşan değişimin bilincine varın (bkz."ayak dansı"
s.103).
78

--- Sayfa 79 ---
Bütünü Hissedişte Nefesin Gücü
Çözen ve Arıtan Bir Güç Olarak Nefes
Alıştırma Dizisi: Sırtüstü yuvarlanma - uzun nefesle
tanışma - istim salma
Aşağıdaki üç alıştırma birbirine bağlıdır ama her biri
tek başına da etkilidir ve alıştırma programınıza tek tek
de katılabilir.
Önemli: Bu alıştırmalar yalnızca yapılı insanlar için
uygundur.
Omurganızla
ilgili
herhangi
bir
rahatsızlığınız varsa bu alıştırmalar yapılmamalıdır.
Sırtüstü yuvarlanma
Alıştırmanın hedefi omurganın bilincine varmak, sırt
kaslarının gevşetilmesi, omurganın esnetilmesi ve hare­
ketliliğidir.
Alıştırma:
Yerde, kalça bölgenize "demirlemiş" bir şekilde ana
rahmindeki duruşu alın. Bacaklarınızı göğsünüze doğru
çekin, ellerinizi dizlerinizin altında birleştirin. Başınızı
gevşek bir şekflde öne-aşağı doğru bırakın. Ense ve
omuzlarınız gevşek, sırtınız ise zorlamasızca yuvarlak­
laşmış olsun. Bu konumda kalın; "yuvarlak daha iyi yu­
varlanır" derler.
79

--- Sayfa 80 ---
• Topuklarınızla yeri itin ve bedeninizi geriye atın.
• Başlangıç konumuna dönmeniz geriye doğru yu­
varlanma hareketinin akışına kendinizi bıraktığınız
ölçüde kolay olacaktır.
• Bu sırada nefesinizi tutmayın, bırakın sakin bir şe­
kilde aksın. Alıştırmayı 5 kez kadar tekrarlayın.
Özümseme:
• Oturur konuma geçin. Kasıklarınızı açın, ayakları­
nızı birbtrinden 50-70 cm kadar ayırarak yere basın.
Dirseklerinizi gevşek bir şekilde dizlerinize dayayın.
Kollarinızın alt kısmı ile elleriniz gerilmeksizin aşağı
sarkabilsin, başınız da öyle. Bu duruş "arabacı duru­
şu" olarak adlandırılır.
• Canlanan nefesinizin açık kasıklarınıza dek karın­
kalça bölgesinin iç duvarlarına "yaslandığını" hisse­
din ve kendinizi "nefes denizinizin" devinimine bıra­
kın.
80

--- Sayfa 81 ---
Uzun nefesle tanışmak
Hareketin hedefi nefes verişin uzatılması ve çözücü
etkisinin deneyimlenmesidir.
Alıştırma:
Yuvarlanma hareketini nefesin akışı ile birleştirin.
Geriye yuvarlanma ile başlayın, ancak bu kez bedenini­
zi geriye doğru atarken -havayı içinize "çekmek" yeri­
ne- bırakın içinize dolsun nefes. Kök bölgenize demirli
kalın.
Hareket ters yöne dönerken "f" sesiyle gelen nefes
veriş başlasın ve ileri doğru hareket eden bedeninize eş­
lik etsin.
• Siz öne doğru hareket ederken doğalca akıp giden
sadece verdiğiniz nefes değil, ayaklarınızın, bacakla­
rınız ve ellerinizin de hareketidir: çünkü yeniden doğ­
ruluşunu:zla aynı anda ayaklarınız yer boyunca ka­
yar, bedeninizin üst kısmı, kollarınız ve elleriniz onla­
rı izler.
81

--- Sayfa 82 ---
• Bütün bedeninizin akıp giden bu hareketine çalışır­
ken hareketi giderek yavaşlayan ve böylece de uza­
yan bir akışa dönüşen nefes verişinizle bütünleştir­
meyi deneyin.
• 1-2 nefes durağı boyunca öne doğru eğilme konu­
munda kalın. Bu sırada kalça, bel ve böbrek bölgele­
rine dolan nefesinizin tadına varın ve nefesinizi sonu­
na kadar "f" sesiyle verin.
• İzleyen nefes alma dürtüsüyle birlikte bedeninizi
yeniden geriye doğru atın.
Alıştırmayı 5 kn kadar yineledikten sonra "arabacı
duruşun.:ı" geçin ve deneyimi özümseyin.
Önemli: Bedeninizin üst kısmı öne doğru kayarken
hareketin sınırının rahatlık duygusu olmasına dikkat
edin. Acı duyacak kadar zorlanmayın. Hiçbirşeyi zor­
lamayın! Yuvarlanma hareketinden sonra sallanmak­
tan ise kaçının, belkemiğinize zarar verebilir bu hare­
ket. Özümseme sırasında yavaşça akan nefesiniz bu
hareketi zamanla daha yumuşak, esnek bir şekilde
gerçekleştirmenizde yardımcı olacaktır.
"İstim salmak"
Alıştırmanın amacı gerilim ve aşırı duyarlığın çözül­
mesidir.
82

--- Sayfa 83 ---
Alıştırma:
İleri doğru harekete geçişi güçlü bir "ş" ("a-şu-re"de­
ki gibi) ile verdiğiniz nefes ile bütünleştirirseniz geriye
doğru yuvarlanma alıştırmasındaki arındırıcılık rahatla­
tan bir "istim salma "ya dönüşür.
• İstimi belki de gerçekten salmak zorundasınızdır;
gerilimi içinizde hissediyor, kızgınlık ya da midenizde
düğümlenen öfke duyuyorsunuzdur. O halde bu sal­
dırgan gücü pozitif enerjiye dönüştürün. Çünkü nefe­
sinizi verdiğiniz "ş" sesinin itici gücü de "karın"dan,
yani yaşamsal bir alandan gelmekte.
• Bunu kullanın ve hareketin ters yöne dönmesinden
sonra bedeninizi verdiğiniz güç ve rahatlatan "ş" ne­
fes verişi ile ileri doğru atın. Ve serbest bırakın tümü­
nü: başınızı, kollarınızı, bedeninizin üst kısmını -çek­
tiğiniz el frenini! Hareketi 5-7 kez yineleyin.
• Alıştırmayı kapanış alıştırmasıyla tamamlamadan
önce sırtüstü uzanın ve kendinizi içinizi dolduran
enerjiye bırakın.
83

--- Sayfa 84 ---
Acıyla Başetme Yolu Olarak Nefes
Bambular üzerindeki omurga
Aşağıdaki alıştırmada omurganızın güçlenmesini, tit­
reşimini, enerji akışınızı ve zamanla omurganızda mer­
kezlenmeyi deneyimlemekle kalmayacak, ağrıyla da
nasıl başa çıkacağınızı göreceksiniz. Hoşlanmadığınız
birşey ya da bir acı yaşarken kendinizi -kasmamayı de­
neyin. Çünkü · kendinizi kasarsanız nefesinizin yolunu
kesmiş olursunuz. Bu, acıyan bölgeyi tecrit etmekle
kalmaz sizin de acıyla bağlantınızı keser. Böylece acı
dışınızda birşeymiş gibi varolmaya başlar, kendinizi
onun insafına bırakmış olursunuz ve acının içinde yitti­
ğinizde çok daha güçlenmiş hissedersiniz onu.
Yoğunlaşma gücünüzle bir karşı güç oluşturun. Acıyı
önce kabul edin ve size "dayanmasına" (y.aslanmasına)
izin verin. Koşulsuz bir şekilde nefes verişinizin çözücü,
içinizi kaplayan gücüne katın onu. Kendinizi acıya kar­
şı savunmayı bırakıp her nefes verişinizle derinlikleriniz­
den kaynaklanan bir serbest bırakışa doğru yönlendire­
cek olursanız (nefes alış ve veriş arasındaki r'ıefes dura­
ğında rahatlayabilir ve kendinizi açarak ıi·fes alışın ge­
nişleyen hareketine bırakırsanız) odaklanmanızın mer­
kezinde yoğunlaşan ve yoğunlaştıran bir gilç, enerjisi
yükselmiş yaşam gücü oluşacaktır.·
Önemli: Bu, acı ya da hastalıkların bir solukta dışa­
rıya atılabileceği anlamına gelmei. Ancak içinizde
merkezlenen bu güçle, bu içsel iyile'ştirici güçle bü­
tünleşerek aşırı duyarlılaşma, acı ve hastalıklarla da-
84

--- Sayfa 85 ---
ha doğal bir yolla yüzleşebilir ve onları yaşamınızın
bir parçası olarak kabul edebilirsiniz.
Alıştırma:
Bir seradan 1,5 - 2 m. uzunluğunda, yaklaşık 2,5 cm
çapında bir bambu çubuk alın. Çubuğu şilte ya da örtü­
nüz üzerine yerleştirin.
• Çubuğun alt üçte birlik kısmının üzerine onu kalça
ayırımınızda hissedecek şekilde oturun ve nefes veriş
sırasında omurganızın omurdan omura ilerleyen ha­
reketiyle yavaşça çubuğun üzerine uzanın.
• Omurlarınız başlangıçta acıyacak ya da tam "otur­
mayacak" (ki omurganın doğal eğiliminde bu nor­
maldir), başınız rahat edemeyecek olursa tedirgin ol­
mayın. Tersine, bütünüyle içinize dönmüş bir şekilde
hemen omurganız, başınızın arka tarafı ve bambu ile
temasa geçin. Buraya "yaslanan" aldığınız nefesin
sizin içinizden geçmesi ve verdiğiniz nefesin bambu­
ya akması için herbir omurunuz ile aralarındaki bağ
dokuyu genişlettiğini canlandırmaya çalışın. Bu his­
sedişi sürdürün. Omurganız ya da başınızın arkasın-
/ /
/
\
\
85

--- Sayfa 86 ---
da hala rahatsızlık veren ya da ağrıyan yerler varsa
bu, kendinizi serbest bırakmadığınız ve "hohla ve es­
ne" deneyiminden yararlanarak nefes verişinizi daha
derinden hissetmeniz gerektiği anlamına gelir.
• Kendinizi kasmadan ya da içsel olarak tutmadan
hoşlanmadığınız algılar ya da acıyla yüzleşmeye bı­
rakırsanız kısa sürede yalnızca acının azalmasını de-·
ğil, çoğu durumda acıdan kurtulduğunuzu da göz­
lemleyebilirsiniz.
• Kendinizi koşulsuz bir şekilde solunum sürecine bı­
rakışınızla omurganız bambu çubuk ile dolaysız bir
işbirliğine girer ve sırtınızda zamanla "yoğunlaşan"
bir güç hisseder olursunuz.
• Özümseme için yoğunlaşmanızı bozmaksızın bam­
bu çubuğu bir kenara itin. Artık sırtınızı bütünüyle bir
dayanak, sığınak olarak hissedebileceksiniz.
• Kapanış alıştırrnasıyla bitirin ve deneyimi özümseyin.
içinize Uzanan Yolda
Nefesi izlemek
Yoğunlaşma ve meditasyona yönelik bir alıştırma.
•·.
Nefesi tefekkür içinde algılamak bütünüyle içe dön­
mek demektir. Nefes alış - verişin sürüp giden devinimi
içinde içinizde başlatacağmız bir diyalogda kendinizi ye­
niden bulmaya çalışın. Nefesiniz'olun. Kendinizi, varlığı-
86

--- Sayfa 87 ---
nızı bütünüyle nefes verişinize bırakma, iç benliğinizle
bir olma, nefes durağında benliğinizle yeniden buluşma
ve nefes alışta varlığınızı kc:;ışulsuzca açma, ortaya çı­
karma yetiniz içinde özgür, bırakın. Birazdan geçeceği­
miz alıştırmanın basamaklarında kendinize yakın oluşu
deneyimlemek için nefesinizin size yardımcı olmasına
izin verin.
Alıştırma:
Bu kez yardımcınız duvar olacak: Kalçalarınız duva­
ra olabildiğince yakın (yaklaşık 1 O cm) olacak şekilde
uzanın.
• Bacaklarınızı dizlerinize yüklenmeden rahat bir şe­
kilde yukarı doğru uzatın, topuklarınızı duvara daya­
yın. Ayak parmaklarınız yukarı değil size doğru dö­
nük, ayak tabanlarınız ise birbirine paralel olarak ta­
vana dönük olsun ve ayaklarınız bacakları-
nız ile dik açıya yakın bir açı yapsın. Bu şe-
kilde topuklarınız ve beliniz arasında geri-
lime dönüşmeyen bir esneme hareketi
olacak.
lı
• Şimdi sadece ayakparmaklarınızı
yukarı doğru uzatın ve başlangıç ko-
numuyla arasında bir fark doğup J
doğmadığını
hissetmeye ça-
_.
!ışın.
Böyle
(:::::..
Q.
yaptığınızda
·R
87

--- Sayfa 88 ---
bütün alıştırma boyunca topuklarınız ile belkemiğiniz
arasındaki ilişkinin bilincinde olmanızı sağladığı için
korumanız gereken hafif esneme durumunu kaybe­
dersiniz.
• Kendinizi bu konum içinde "bulduktan" sonra
avuçlarınız yere gelecek şekilde ellerinizi olabildiğin­
ce açarak kuyruk sokumunun altına yerleştirin.
• El kemiklerinizi deriniz ve giysinizin ötesinden kuy­
ruk sokumu kemikleri ile doğrudan temas kurmaya
bırakın.
• Bütünüyle sessiz olur (kıpırtısız su yüzeyini hatırla­
yın) ve içe bakışı sürdürürseniz nefesinizi kemiğin
kemiğe temasında odaklanan bu yoğunlaşma mer­
kezinde hissedersiniz. Nefesiniz şimdi enerji ve biçim
verici bir güç olarak incelmiş ama duru bir hareket
olarak kemikleriniz arasından da geçerek sürmekte.
• 10-15 nefesten sonra ellerinizi serbest bırakın, kol­
larınızı iki yanınızda uzatın, alıştırmayı özümseyin.
(Ancak bedeniniz hafif esneme durumunda kalsın.)
• Ellerinizi şimdi kenarları kıvrımlarına gelecek şekil­
de kasıklarınızm üzerine koyun. Nefes alışta karınal­
-tınız avuç içlerinize yaslansın, verişte ise derinleme­
sine bir serbest bırakış ile geriye doğru hareket etsin.
İçe bakışınızı karın ve kasık derisi ile ellerinizi örten
deri arasında yoğunlaştırın. Nefesinizin açan ve ser­
best bırakan gücünün bu çoğu zaman tabulaştırılan
bölgeyi nasıl da giderek yumuşattığını hissedebiliyor
musunuz?
88

--- Sayfa 89 ---
• Yaklaşık 1 O nefesten sonra ellerinizi iki yanınıza
uzatın ve deneyimi özümseyin.
• Ellerinizi - ya da kollarınız yeterince uzun değilse
parmaklarınızı- koltukaltlarınıza yerleştirin. Çapraz­
ladığınız kollarınız göğsünüzün üzerinde baskı yap­
madan serbestçe dursun.
• Koltukaltı derinizin altına yoğunlaşmaya çalışın. iç
bakışınızı sürdürdüğünüzde nefesiniz buna hemen
karşılık verecektir. Parmaklarınızla koltukaltlarınız
arasındaki işbirliğinden doğan ve yürek bölgesini
içine alarak siz birşey yapmaksızın köprücük kemik­
leriniz arasında hafifçe genişleyen bir nefes hareketi
yaratan titreşimi hissedin. Bu, içinizden akan birtür
"hareketli sakinliktir".
• Yaklaşık 10 nefesten sonra bu alıştırmanın son ba­
samağına geçin; itkiyi şimdi verecek olan -omuzları­
nız değil- elleriniz olacak. Son derece yavaş bir şekil­
de elleriniz sizi genişleyen bir hareketin içine doğru
çeksin. İçsel olarak bu açılıma katılın. Köprücük ke­
mikleriniz, koltukaltlarınız, kol ve parmakuçlarına
dek elleriniz aynı yatay çizgi üzerinde yere değdiğin­
de nefes atışınızın, derinliklerinizde birşey kanatları­
nı açıyormuş duygusu vererek, bu yatay çizgiyi nasıl
canlandırdığını hissedeceksiniz.
• Göğüs kemiğinin arkasındaki kalp bölgesine yo­
ğunlaşın ve nefes verişinizle (ya da "hohla ve esne"
alıştırmasıyla) derinlemesine bir kendini bırakışa ge­
çin.
89

--- Sayfa 90 ---
• Bu aşamayı da 10-15 nefesten daha uzun süre de­
vam ettirmeyin ve bacaklarınızı aşağı indirdikten
sonra sırtüstü uzanın. Deriniz ve kuyruk sokumu ke­
mikleri arasındaki bölgeye yoğunlaşın ve kuyruk
sokumundan yükselen yaşam gücünün içinize dol­
masına izin verin. Nefesinizin kesintisiz akan, sizi
durmadan yenileyen deviniminde doğanın, evrenin
Büyük Nefesi'ne katılmaya, onu içinizden akmaya,
varolan herşeyle bir olmaya çalışın.
• Yeterince zaman tanıyın bunun için kendinize.
• Alıştırmayı kapanış alıştırması (s.43) ile tamam­
layın ve dinlenin.
90

--- Sayfa 91 ---
Gündelik Yaşam Durumlarında
Yardımcı Olacak Alıştırmalar
Belki de şimdiye kadar bu kitapta bir araya getirilen
çok yönlü alıştırmalar içinden kendinize kısa, kişisel bir
program oluşturdunuz. Birlikte sürdürdüğümüz çalışma
sırasında anlıksal gereksinimleriniz ve durumlara uygun
olan alıştırmaları seçerek bir bütün oluşturmak için
giderek artan bir duyarlıkla hissetmeyi öğrenmişsinizdir
kuşkusuz. Bu deneyime dayanarak aşağıdaki alıştır­
maların güvenilir bir yardımcı olabilmeleri için önce
kitabın egzersiz önerileri ve uygulama şekillerini
tanımak gerektiğini artık biliyorsunuz.
Uyanmak için kısa bir nefes alıştırması
Aşağıdaki iki alıştırma birbirine bağlı olmakla birlik­
te kişisel alıştırma programınıza seçilerek alındığında da
tek başına etkilidir.
Uyanmak
Uyanır uyanmaz yataktan fırlamayın. Çünkü organiz­
ma ve kan dolaşımının sakinlik-dinlenme aşamasından
çalışma ve etkinlik aşamasına geçmek için biraz
zamana ihtiyacı vardır. Bu özellikle sabahları ve düşük
tansiyonlu insanlar için geçerlidir.
Yataktan çıkmadan uyanma sürecinde yardımcı
olarak nefesinizi kullanın.
91

--- Sayfa 92 ---
Alıştırma:
Kollarınız, omuz ve bacaklarınızla sereserpe uzandık­
tan sonra topuklarınıza kadar gerinirken yukarı bakan
ayakparmaklarınızı iyice açın, kapayın; ritmik bir
hareketle açın-kapayın, açın-kapayın. Aynı zamanda
koliarınızı ve ellerinizi başınızdan yukarı uzatın ve par­
maklarınızı ayakparmaklarınızın hareketiyle uyum için­
de gererek açın ve yumruk şekline getirerek kapayın.
Hareketi defalarca yineleyin.
• Kollarınız henüz başınızın üzerinde uzanırken
bacaklarınızı aralayın ve bedeninizin bir sağ, bir sol
yanını uzatarak gerinin. Kendinizi bu rahatlatan
harekete ne kadar çok bırakırsanız bir yandan ötekine o
kadar rahat yuvarlanırsınız ve derin solunumun en
doğal biçimi olan esneme şimdiye kadar gelmediyse ar­
tık yükselir içinizden.
92

--- Sayfa 93 ---
Rüzgardaki ağaç
Alıştırma:
Ağırlığınızı ayaklarınızın orta ve baş parmaklarına
vererek dizkapaklarına yüklenmeksizin ayakta durun.
Bedeninizi yere temasla "topraklayın". Ayaklarınız bir­
birinden 50-70 cm uzaklıkta olsun.
93

--- Sayfa 94 ---
• Nefes verirken omurganızı olabildiğince yavaş bir
şekilde öne doğru eğin ve öne doğru sarkarken al­
dığınız nefes karın-kalça bölgesine aksın.
• Topuklarınıza güç verin ve nefes verirken yaprak­
ları açılan bir eğrelti otu gibi dikleşin. Kollarınızı
yukarı doğru
uzatın ve ayaklarınızla merkezde
kesişen iki köşegen çizin.
• Toprağa derinlemesine kök salmış bir ağacın güç­
lü bir rüzgarla sallanırken hareket eden dal ve yap­
rakları gibi devinebilirsiniz: Ağırlığınızı değişimli
olarak sağ ve sol ayağınıza verin, dizkapaklarımz
giderek daha yumuşak ve derinlemesine bir şekilde
yana doğru eğilsin. · Yanlamasına ilerleyen bu
harekete kalçalarınızı ve yukarı doğru uzattığınız kol­
larınızı da katın.
• Şimdi bir de nefesinizle hareket edin. Rüzgarın sol
yanınızdan geldiğini canlandırın; sağ.yanınıza doğru
eğilmek zorundasınız. Karnınızdan yükselen bir itki
ve kulağa rüzgarın ıslığı gibi gelen bir "hu" sesiyle
nefes verirken sağ yanınıza doğru iyice eğilin.
• Doğal bir biçimde nefes alırken tekrar ortaya gelin.
Doğalca aldığınız nefes sol kaburgalar arasındaki
bölgenin açılımını sağlayacaktır.
• Kendinizi sola sağa doğru rüzgarın ıslığı gibi çıkan
güçlü bir "hu" sesiyle verdiğiniz nefesin etkin gücü ile
nefes alışın eşdeğerli edilgen gücü arasındaki ritmik
bir hale gelen harekete bırakın.
94

--- Sayfa 95 ---
• Birbirine dönüşen bu "yapmak" ve "bırakmayı''
özümserken giderek yumuşayacak, esnekleşecek­
siniz.
• Ağaç olun; yere derinlemesine kök salmış, gövdesi
esnek, dalları özgür bir ağaç ve bırakın rüzgar sağ­
dan, soldan, ön ve arkadan essin!
• Omurganızı bir kez daha öne doğru eğin ve bu
konumdayken nefesinizi sakinleştirin.
• Kapanış alıştırmasıyla bitirin ve dinlenin.
İyi bir uyku için küçük bir
akşam alıştırması
Hilal
Önemli: Bu alıştırma boyun
omurlarında omur kayması
gibi rahatsızlığı olan kişiler için
uygun değildir.
Alıştırma:
Yatağın kenarı ya da üzerine
oturun, kök bölgesine yoğun­
laşın.
• Açık bir ağızla sessizce hoh­
lar gibi çıkardığınız bir "hu" ile
95

--- Sayfa 96 ---
nefes vermeye başlarken başınızı son derece ağır bir
hareketle geriye doğru eğin. Hareketi kendinizi rahat
hissettiğiniz yere kadar sürdürün ve durun.
• Bu sırada başınızın ağırlığı ve solunumunuzla bir
blun: önce kök bölgenizden yayılan nefes alma
dürtüsünü farkedeceksiniz.. Geride arkaya doğru
sarkan başınızı nefes verişle birlikte yavaşça ensenin
ortasından sağ kulağa doğru kaydırın, burada nefes
alma dürtüsünü bekleyin, izleyen nefes verişle birlik­
te başınızı ensenin ortasına doğru geri getirin, içinizi
dolduran nefes alışı bekleyin, nefes verirken hareke­
ti sol kulağa doğru sür-
dürün, nefesin doğal sü-
reci içinde alınmasını
bekleyin, verirken başı­
nızı tekrar ensenin orta
noktasına doğru kaydı-
rın.
• Nefes alırken derinden
kök salrnışlığınızın tadını
çıkarın. Nefes verirken
başınızı yavaşça doğrul­
tun. Alıştırmayı 3-4 kez
yineleyin.
Önemli: Başınızı ek bir
güç uygulamadan yan­
lara doğru hareket etti­
rin. Enseniz gevşek kal·
96
. .
\:.-·.,i;•)): .. ,/
", . . ·•·· _,.,.,/

--- Sayfa 97 ---
sın. Hareketi hiçbir şekilde hilal biçimini vurçJulwnitlt
için başınızı kaldırarak yapmayın. Başınızın pc.1sif
ağırlığının bilincinde olursanız kendinizi bırakışınız
hilal biçimini kendiliğinden oluşturacaktır. Uykudan
önce uyguladığınızda bu pasif ağırlık durumu sizin
içinize doğru da genişlemeye başlayabilecek ve uy­
kunuzu getirecektir.
Bastıran uyku
Yoğunlaşmaya dayalı hareket alıştırması
Artan koşuşturması ile gündelik yaşamımızda gev­
şemişlik ve yorgunluğa rağmen akşamları özlemle bek­
lenen "ağırlık çökmesi" birçok insanı kolayca bulmaz.
Bunun için bir yanda verimlilik ve çalışma baskısı diğer
yandan doğal onarım (rejenerasyon) ve dinlenme
arasındaki denge bozulmuştur. Bu size de bir anlam
ifade ediyor mu? Ediyorsa aşağıdaki alıştırma uy­
kunuzun rahat gelmesi için yardımcı olabilir. Sert bir
yatakta mı yatıyorsunuz? Yatağınız sert değilse bu alış­
tırma için başınız ve böbreklerinizin altına birer yastık
koyarak yerde bir örtü üzerine uzanın. Sert zemin sizi
taşır ve gün boyunca biriken gerilimlerden kurtulmak
için yumuşak, içine gömüleceğiniz bir şilteye kıyasla
daha derin bir gevşeme sağlar.
Alıştırma:
• Nefes verirken sağ topuğunuzu ve bacağınızı 5
97

--- Sayfa 98 ---
cm'den fazla olmamak üzere yukarı doğru kaldırın.
• Nefesi sakin bir şekilde akmaya bırakarak giderek
ağırlaşan bacağınızla bir olmaya çalışın. 10-20
saniye kadar sonra bacağınızın olanca ağırlığıyla sert
zemine bırakın. Sol bacağınızla alıştırmayı tekrar­
lamadan önce sağ bacağınızla bu hareketi birkaç kez
yapın.
• Bu sırada bacağınızın daha fazla gerilimden arınıp
arınmadığını, giderek daha gevşek bir hale gelip gel­
mediğini algılamaya çalışın. Yoksa hala bir yerde,
sözgelimi dizinizin iç kısmında, gerginlik mi var?
• Şimdi kollarınıza geçin: nefes verirken sağ kol­
unuzu 5 cm kadar kaldırın. Nefesinizin sağ kolunuz­
da akışını algılayabildiğiniz anda nefes akımı omuz
ve enseden başlayarak başınızın arkasına kadar
ulaşacaktır.
• Kolunuz artık tutamayacağınız kadar ağırlaşıncaya
kadar bekledikten sonra bırakın düşsün ve hareketi
özümserken kendinizi de serbest bırakın.
• Birkaç tekrardan sonra alıştırmayı sol kolunuzla da
yapın.
-'I, ... ::::
:::::::::--::;::::!. 5pe:
_j i­
v
98

--- Sayfa 99 ---
Önemli: Hamilelikte ya da sırtınızda bir rahatsızlık
varsa sırtüstü dümdüz uzanmak pek mümkün değil­
dir. Bu nedenle yerde uzanırken baldırlarınızı dik açı
oluşturacak şekilde yatak ya da bir iskemleye
dayayın.
• Özümseme sırasında kendinizi bacaklarınızla kol­
larınızın ağırlığına ve verdiğiniz nefesin akışına
bırakın. Bedeninizi sakin bir şekilde serbest bırakır­
ken ağırlığınızı giderek daha fazla russedeceksiniz.
• Kendinizi bütünüyle bu "taşınmakta oluş" duy­
gusuna bırakın. Başınızın arka tarafı, enseniz, omuz­
larınız, kalçalarınıza dek sırtınız, gözeneklerine
varana kadar derinizle uzandığınız zemin ve giderek
daha sakin bir hale gelen nefesinizin akışıyla bir olun
("hohlama ve esneme" üzerine meditasyon yapmak
yardımcı olabilir). Ah'ştırmanın sonunda kendinizi
canlı bir varlık olarak algılamaya ve sonsuz gel-giti
içindeki nefesinizin sakin devinimine bırakmaya
çalışın.
99

--- Sayfa 100 ---
Yorgunluğa karşı ne yapabilirim?
Demirleme
Gün içinde birçok kez otururken olduğu kadar ayak­
ta durur ya da uzanırken de yapabileceğiniz, içinize
merkezlenmenizi sağlayan, enerji ve dayanma gücü
veren kısa bir alıştırma.
Alıştırma:
Tabanlarınız ve yer arasındaki temasla topraklanmış
bir şekilde tabureniz, düz minderli bir iskemle ya da
araba koltuğunuz üzerine rahatça oturun.
• Bir tenis topu ya da lastik dolgu küçük bir topu
kuyruk sokumu kemiğiniz üzerine gelecek şekilde
arkadan kalçalarınızın arasına doğru itin.
• Başlangıçtaki rahatsızlık sizi tedirgin etmesin. Ter­
sine: olanca ağırlığınızla ve
fikri bütünüyle kabul
ederek topun üzerine oturun. Kuyruk sokumu
kemiğiniz derinin ve giysinizin ötesinden topun sert
yüzeyine doğrudan temas etmek istiyormuşçasına
topla bir olmaya çalışın.
• Devam edin! Canınız önceleri acısa da. Herbir
nefes alışta kuyruk sokumu kemiği ile "oyun ar­
kadaşı" top arasındaki yavaş yavaş yoğunlaşan,
odaklaştırıcı teması içsel olarak yeniden yaşayın.
Nefes alışta "artan direnç" duygusuyla merkezlenme
100

--- Sayfa 101 ---
ve dayanıklılık deneyimini özümseyin ve bunu en az
2 dakika boyunca yapın.
• Nefesinizin kalça bölgesindeki devinimini, alıştır­
manın özümsenmesi sırasında topu çektiğinizde de,
güvenilir bir güç olarak hissedebilirsiniz.
Germek ve Çözmek
Kendinizi yorgun ve gergin hissettiğinizde ve biraz
bile hareket etme olanağınız olmadığında gerilimlerinizi
çözmek için kendinizle "gerilim teması" kurun.
Alıştırma:
Oturun ve nefesinizi verirken tabanlarınızı, özellikle
topuklarınızı itmek istermişçesine kuvvetle yere bas­
tırın. Kendisini bir "gerinme gerilimi" olarak bel kısmına
kadar hissettiren bu baskıyı kesintisiz sürdürün. Ancak
bu sırada leğen kemiğiniz ile oturduğunuz yer (iskemle
ya da tabure) arasındaki teması kaybetmeyin.
Nefesinizin güç ve derinlik kazanan devinimlerini his­
sediyor musunuz? Ama buna en fazla 3 nefes boyunca
devam edin. Sonra baskı ve gerilimi çok yavaş olarak,
özellikle dizkapaklarının iç kısımlarında, bırakın. Kısa
aralarla gerilme ve çözülmeyi iki kez tekrarlayın. Alıştır­
manın özümsenmesi sırasında beden içi alanlarınızın
genişliğinin bilincine yeniden varın ve akarak içinizi dol­
duran nefesi hissedin.
101

--- Sayfa 102 ---
Köpek Tutuşu
Ensedeki gerginlikler, başta uyuşukluk, yorgunluk
ya da kendinizi dünyanın ağırlığı omuzlarınıza çökmüş
gibi hissettiğiniz zamanlarda yapılabilecek bir alıştırma.
Gövdemizin yan tarafıyla yaptığımız canlandırıcı,
nefes alanları yaratan "deri çekme" alıştırmasını
anımsıyor musunuz? Canlandırılan nefesinizle uy­
gulayacağınız bu tutuş ile ensenizde acı veren bölgeyi
anında rahatlatabilmek için bu bölümü yeniden okuyun.
Alıştırma:
Sağ elinizi ensenizin sol tarafına koyun ve nefesinizi
vermeye başlarken kuvvetli bir kavrayışla burada açık­
ça hissedilebilen güçlü kası tutun.
• Nefes veriş ve alışta yoğunlaşmanızı azaltmaksızın
3-5 nefes süresince bu kabarıklığı sıkıca kavramaya
devam edin.
• Bu sıkı kavrayışı yavaşça çözün ve açtığınız elinizi
çekmeden önce birkaç nefes boyunca ensenizde
tutun. Alıştırmayı diğer elinizle yapmadan önce en­
senizin sağ ve sol yanlarını birbiriyle karşılaştırın.
Ayak dansı
Alıştırmanın hedefi kan dolaşımı, kaslar ve bunlara
bağlı zihinsel-bedensel canlılıktır.
102

--- Sayfa 103 ---
İş yerinde ya da araba yolculuklarında geçirilen uzun
bir zamandan sonra ayaklarımızı, bırakın topraklayabil­
mek, hissetmez oluruz. Ama bu duruma hemen son
verilebilir.
Alıştırma:
Kısa bir ara verin. Ayakkabılarınızı çıkarın ve bir süre
küçük adımlarla ayaklarınızın dış kenarlarına basarak
yürüyün. Yürürken ayaklarınızın bu yaylanan hareke­
tinin omuzlarınıza dek uzanabilmesi için omuzlarınızı ve
bütün bedeninizi alabildiğine serbest bırakın.
• Dikkatinizi sadece sessiz bir "hu" ile ayaklarınızdan
geliyor gibi görünen nefes verişinize yöneltin.
• Ağırlığınızı sırasıyla ayaklarınızın iç kenarlarına,
topuklarınıza ve ayak parmaklarınıza doğru verin.
Adımlarınız alışılmadık ölçüde küçülse ve sarsaklaş­
sa bile içsel olarak tutunacak birşey aramayın,
bırakın ayaklarınızın bu yaylanma hareketi omuz­
larınız, ense ve başınıza dek ilerlesin.
• Bir defalığına kendinizi sadece ayaklarınıza bırakın.
Ayaklarınız olun ve ayaklarınızın dansına dönüşün­
ceye dek ayaklarınızın iç ve dış kenarlarıyla topuk­
larınız ve ayak parmaklarınız arasında dönüşümlü
olarak ilerleyen yaylanma hareketine başlayın.
Bırakın "bulaşsın" bu dans içinize ve harekete içsel
olarak da katılın.
• Hızlanan nefesinizi öne sarkma duruşunda yavaşça
103

--- Sayfa 104 ---
yatıştırmak için bu hareketin hemen arkasından ara
vermeksizin omurganızı öne doğru eğin. Kapanış
alıştırmasını yapın ve dinlenin.
Stres Durumunda Ne Yapabilirim?
Süregiden stres altında kafanız ve göğüs kafesiniz­
deki düşüncelerin sonu gelmez karmaşası, duygusal
takıntılar ve gerilimden kurtulmak ve olabildiğince çabuk
yeniden "kendinize gelebilmek" için kök bölgesiyle demir­
lemiş olmada sakinlik ve güveni yeniden bulabilmeniz
amacıyla size aşağıdaki alıştırmayı veriyorum.
Yıldırımsavar (paratoner) alıştırması
Leğen kemiğinize yoğunlaşmış, ayak topuklarınızda
demirlemiş bir şekilde oturun. Kollarınızı iki yanınıza
sarkıtın ve ellerinize de yoğunlaşın: her _iki eliniz olun
şimdi.
• Kollarınızın ve -omuzlarınızın katılımı olmaksızın
sadece bilek hareketiyle ellerinizi ayaları öne
açılacak şekilde çevirin.
• Ani ve çok güçlü bir itkiyle, bir yıldırımsavar gibi
aşağı doğru bakacak şekilde, uçlarına dek on par­
mağınızı birden gererek açın. Böylece kalın. Ellerin
dışa doğru bu dönüşüyle parmak uçları, omuz ek­
lemleri ile -içine göğüs kemiğini, koltukaltlarını ve
köprücük kemiklerini alan- genişlemiş yürek bölgesi
104

--- Sayfa 105 ---
arasındaki gerinme hareketini hissedebilirsiniz.
Dahası da var: Ayaklarınızı topraklamış olmakla
topuklarınız ve herbir parmakucu arasındaki et­
kileşimi algılar, topuklarınız, kalçanız ve açılmış kalp
bölgesi arasında kuvvetle akan nefesinizi hisseder­
siniz. ( 5-7 nefesten daha fazla sürmemeli.) Alıştır­
manın özümsenmesi sırasında yoğunlaşmış algınız
nefesinizin -ruhsal gücünüzün kaynağı-
çıkış ve
girişine odaklanır.
Sizi bloke edecek gerilimler ya da baskı yaratacak
kadar büyük bir stres altında olduğunuz zaman
güdülenme zayıflığını aşın ve artık tanıdığınız nefesiniz­
le yeniden birlikte akma olanağına çevirin dikkatinizi.
Önce sizi baskı altına alan herşeye "istim salma" alıştır­
masıyla karşılık verin.(s.82) Bu rahatlatıcı "ş" sesinden
sonra son alıştırma yardımıyla "kendinize gelmek"
kolay olacaktır.
Yapmak ve Bırakmak
Alıştırma:
Kök bölgenize demirlemiş olarak oturun ve bütün
alıştırma boyunca tabanlarınız ile yer arasındaki temas­
ta bilinçli bir şekilde topraklanmaya devam edin. Kol­
larınızı gerilimden uzak olarak birbirinden biraz ayır­
dığınız uyluklarınızın arasından sarkıtın.
• İki ayağınız, özellikle topuklannızla yere doğru hafif
bir baskı uygulayın ve bırakın; yani bu sırada ken-
105

--- Sayfa 106 ---
dinizi diz kapaklarınızın iç kısmında bütünüyle ser­
best bırakın. Kendinizi göğüs, ense ve omuz böl­
gesinde ne kadar az sıkarsanız topuklarınızın yere
uyguladığı hafif baskı sırasında nefes alışınızın aynı
zamandaki itki ve akışını o kadar dolaysız ve rahat­
latıcı olarak algılarsınız (içsel özümseme): Nefes
alışınız toprakladığınız topuklarınızdan baldır ve diz­
kapaklarının arka tarafı, uyluğunuz boyunca yukarı
doğru akıyor ve giderek genişleyen omurga böl­
gesine "yaslanıyor" gibidir.
• Fakat içinize doğalca akacak olandan fazla nefes al­
mayın. Nefes alışı yalnızca karın-kalça bölgesinde his­
setmelisiniz, yoksa göğüs bölgenizde sıkışma olur!
• "Doğal" ritminizi izleyin ve kendinizi serbest bırak­
manız yani dizkapaklarmızm arka tarafını gevşeto
menizle aynı anda nefesinizi nefes verişle birleştirin.
Bu kendini serbest bırakış içine başa kadar bütün
bedeni alır ve gerilimlerin derinlemesine
çözülüp
akıtılması duygusu verir. Diz kapaklarının arka kıs­
mını gevşetmekse aynı· anda yumuşak ve tatlı bir
esintinin bambu dalını kımıldatmasından daha kuv­
vetli olmayan ileri doğru akan bir hareket başlatır.
• Nefes alıp verme ritmine uyarak bu kök bölgede
oluşan yumuşak hareketi ileri ve geri doğru yineleyin
(yaklaşık 2 dakika boyunca): Doğal bir akışla rit­
minize doğru salının ve yapmak ile bırakmanın bu
eşdeğerli değişimiyle bir olun ..
• Hareketi yavaşça sona erdirin, dinlenin ve alıştır­
mayı özümseyin.
106

--- Sayfa 107 ---
107

--- Sayfa 108 ---
108

--- Sayfa 109 ---
Nefesin bedensel bir işlevden ibaret
olmadığı, bir o kadar da ruhsal bir ifa­
de, zihinsel bir katılım oluşu binlerce
yıllık bir deneyimdir. Yunan, Mısır ve
Uzak Doğu'nun ileri uygarlıklarında
nefes beden, zihin ve ruh ile bütünlük
içinde yaşama, yaşam gücünün gelişi-
mi, bedensel-zihinsel yenilenme ve in­
sanın ruhsal olgunlaşmasının temeli,
kendinin bilincine varma yolu olarak
görülüyordu.
Bu kitap, kendi sorumluluğunu üst­
lenerek tedavi gerektiren işlev bozuk­
luklarının ortaya çıkmasından önce,
bedensel, ruhsal sağl8klarını koruma­
ya yönelmek, bedensel ve ruhsal
bilinçliliğini geliştirmek isteyen insan­
lara yardımcı bir yol, bir yöntem gös­
termek amacıyla yazıldı.
ISBN 975 -7200 -33 • 6
111 1 11
9 759787 200332